0817bce627d9f1b7e577add00e636f762da1afd5

Beate  Neuhauser Elfriede  Ruttmann-Ulmer Anton  Schwabegger 


Background. Locally advanced bronchial tumors beyond stage IIB have long been considered a contraindication for surgery. However with advances in neoadjuvant therapy of NSCLC even locally advanced tumors in stage IIIA and IIB are potential candidates for surgery. Methods. We retrospectively reviewed all 72 patients who underwent curative resection of locally advanced NSCLC in stage T3 or T4 according to postoperative histology from 1=2002 to 12=2006. 19 patients received neoadjuvant chemotherapy, 7 patients neoadjuvant chemoradiotherapy. Adjuvant chemotherapy was performed in 10 patients, chemoradiotherapy in 9 patients and radiotherapy only also in 9 patients. Results. During the observation period 72 patients (14 females, 58 males; mean age 63 AE 10 years) with pT3=pT4 NSCLC underwent resection with curative intent. Postoperative stage was IIB in 23, IIIA in 17, IIIB in 27 and IV in 5 patients). In 61 patients R0 resection was achieved, in 9 patients histological R1 and in 2 patients macroscopic R2 residual tumor was left. Overall 30 day survival was 93.1%, 1 year survival 65.3% and 3 year survival 36.1%. Survival was significantly better if radical resection was achieved (p < 0.003). Those patients requiring ICU stay postoperative had a significantly worse outcome. Patients in stages IIIA and IIIB with neoadjuvant or adjuvant chemo-=radiotherapy had a comparable outcome to those patients in stage IIB. Conclusions. In a multimodality treatment including radical resection setting favourable outcome for patients with locally advanced NSCLC even in stages IIIA and IIIB can be achieved. Der Stellenwert der Chirurgie beim malignen Pleuramesotheliom M. Sieb 1 , G. Wiedmann 2 , A. Angerer 1 , S. Strasser 1 , T. Schmid 1 Grundlagen. Nach wie vor gibt es in der Literatur keine eindeutigen Richtlinien zur Behandlung des malignen Pleuramesothelioms. Im Folgenden wird eine retrospektive Analyse aller Innsbrucker Patienten mit Diagnose malignes Pleuramesotheliom im Zeitraum 1992 -2006 Patienten mit histologisch gesicherter Diagnose und retrospektiv kontrolliertem radiologischem Staging wurden in die Analyse eingeschlossen. Es wurde das mediane Ü berleben von Patienten die lediglich einer Talkumpleurodese unterzogen wurden mit jenen der Pleuropneumonektomierten verglichen, und zwar sowohl niedrige Tumorstadien (Grad I, II) als auch hohe Tumorstadien (Grad III, IV) (Tab. 2, 4, 5) . In beiden Gruppen erfolgte zum Großteil eine adjuvante Therapie (Tab. 3). Ergebnisse. 70% der Patienten waren Männer, 30% Frauen, im Alter von 43-85 Jahren. Die histologisch häufigste Form war der epitheliale Subtyp mit 68%. Die Verteilung nach radiologischem Staging ist in Tab. 1 dargestellt. Von 39 Patienten sind 29 im Beobachtungszeitraum an Tumorprogression verstorben, das mediane Ü berleben betrug 17 Monate (Tab. 3). Schlussfolgerungen. Im untersuchten Patientenkollektiv zeigt sich, dass ein thoraxchirurgisches Vorgehen mit adjuvanter Therapie einer nicht chirurgischen Therapie vorzuziehen ist Grundlagen. Zur Behandlung der primären Hyperhidrose stehen konservative und operative Verfahren zur Verfügung. Während die thorakale Sympathektomie klinisch etabliert ist, wird die Bedeutung einer lumbalen Sympathektomie kontroversiell diskutiert. Methodik. Von September 2000 bis September 2007 wurden bei 204 Pat. 402 thorakoskopische Sympathektomien wegen palmarer (n ¼ 50), palmar=axillärer (n ¼ 107), axillärer (n ¼ 35) und kraniofazieller (n ¼ 12) Hyperhidrose und bei 68 Patienten 135 retroperitoneoskopische lumbale Sympathektomien wegen plantarer Hyperhidrose durchgeführt. Der Standardeingriff bei der thorakalen Sympathektomie bestand in einer T2 bis T4=T5 Resektion und bei der lumbalen in einer L3 und=oder L4 Resektion. Ergebnisse. Die Letalität betrug 0%, die Morbidität nach thorakaler Sympathektomie 2,5% (10=402) und nach lumbaler 1,5% (2=135). Bei keinem Patienten kam es zu einer Sexualfunktionsstörung. Postoperativ war die Hyperhidrose in allen Zielregionen eliminiert. 196 Pat. (215 Hände, 214 Axillen,105 Füsse) wurden nachuntersucht (median 21 Mo). Die palmare Hyperhidrose war in allen Fällen (100%) die axilläre Hyperhidrose in 211 (98,6%) und die plantare Hyperhidrose in 103 (98%) beseitigt. Nach lumbaler Sympathektomie kam es bei 4% der Pat. zu einem starken kompensatorischen Schwitzen, 93% waren mit dem Ergebnis sehr zufrieden und 96% würden den Eingriff wieder durchführen lassen. Nach thorakaler Sympathektomie lagen die Werte in der Gruppe mit palmar=axillärer Hyperhidrose bei 16%, 92% und 94% und bei Pat. mit rein axillärer Hyperhidrose bei 53%, 47% und 66%. Schlussfolgerungen. Die palmare und plantare Hyperhidrose ist sicher und effektiv mittels thorakaler und lumbaler Sympathektomie zu behandeln. Bei Pat. mit axillärer Hyperhidrose sollte wegen der hohen Rate an starkem kompensatorischen Schwitzen anderen Therapieverfahren der Vorzug gegeben werden. Outcome of endothoracic sympathetic block at T4 for axillary hyperhidrosis Background. Endoscopic thoracic sympathetic block (ETSB) provides excellent long-term outcome for palmar hyperhidrosis (HH), but results for axillary HH have been worse (failure= recurrence rate 65%). The aim of the study was to investigate the effect of ETSB4 on axillary HH. Methods. Between 2002 and 2006 82 patients (58 females; mean age 30.2 years AE9.3) with severe axillary and palmaraxillary HH were treated by clip application above and below the T4 ganglion. Outcome and quality-of-life analysis (Qol) were assessed by VAS scores ranging from 1-10 and 1-5, respectively. Mean follow up was 19.2 AE 11.0 months. Results. Nine patients (11.0%) had isolated axillary and 73 (89.0%) palmar-axillary HH. Sixty-one patients (74.4%) had dry and 17 (20.7%) improved armpits, whereas 4 (4.9%) were humid at follow-up (3 primary failures, 1 recurrence). Compensatory sweating (CS) was found in 29 patients (35.4%), but none considered it as unbearable. Qol scores improved from 8.43 AE 2.20 to 1.36 AE 0.51 (Keller, p < 0.001) and from 4.53 AE 0.74 to 1.50 AE 0.82 (Milanez de Campos, p < 0.013). 71 patients (86.6%) were completely and 8 (9.8%) partly satisfied. 96.3% would recommend the operation. Two patients (2.4%) with CS and one (1.2%) suffering from recurrence were not satisfied. Conclusions. ETSB4 results in acceptable midterm results for patients with axillary HH. The restrictive attitude for sympathetic surgery in case of axillary HH should be reconsidered as alternative therapeutic options have also considerable disadvantages (short-term effect of botulinum toxin, 100% recurrence after sweat gland suction within 2 years). Effect of endothoracic sympathectomy on vascular disorders P. T. Panhofer 1 , J. Zacherl 1 , T. Hölzenbein 2 , M. Prager 3 , R. Jakesz 1 , G. Bischof 4 , C. Neumayer 1 Background. Endoscopic thoracic sympathectomy (ETS) has been used for treatment of vascular disorders of the upper limb. However, reports on limited number of patients gave controversial results. The aim of our study was to analyze the effect of ETS on patients with vaso-spastic and -occlusive diseases. Methods. Between 1965 and 2004 59 patients underwent 89 ETS procedures. 32 patients had primary, 17 secondary Raynaud's disease and 9 had vaso-occlusive diseases (including 5 patients with Buerger's disease) and one patients suffered from thromboembolic ischemia. Median follow-up was 12 years, available from 15 patients, 15 patients had died from cardiovascular events and further 30 patients have been lost. Results. 16.8% had minor (primarily subcutaneous emphysema and residual pneumothorax) and 2.2% major morbidities (one patient with temporary ptosis, one with stenocardia). 75% of patients reported subjective improvement lasting for 6 to 8 months. Most of the patients had already finger tip necroses at time of operation. Nevertheless, ulcer healing rate was 64%. Moreover, intractable pain was diminished in all of the patients (9.6 AE 0.4 before ETS versus 2.4 AE 0.5 after ETS, p < 0.05) as assessed by a visual analogue scale from 0 (no pain) to 10 (maximal pain). Conclusions. Endoscopic thoracic sympathectomy can be recommended for patients with limb threatening end-stage upper limb vascular disorders. Although the vasodilatory effect is not long-lasting, a high rate of healed necrotic digits and pain relief in all of the patients are convincing arguments for this surgical procedure. Treatment of cervical lymph node tuberculosis by radical neck dissection and subsequent V.A.C. + therapy Grundlagen. Der Patchinfekt ist eine seltene jedoch sehr gefürchtete Komplikation nach Carotis-Thrombendarteriektomie (TEA). Er kann zu chronischen Wundinfekten, Pseudoaneurysmen mit Gefahr der Embolisation und zur sekundären Ruptur führen. Fallbericht. Wir berichten von einem 64-jährigen Patienten, der vor 5 Jahren wegen einer hochgradigen Arteria Carotis Interna (ACI)-Stenose eine TEA und Patchplastik der rechten ACI erhalten hat. Der postoperative Verlauf gestaltete sich unauffällig. Vor eineinhalb Jahren wurde der Patient wegen einer plötzlichen Schwellung im Bereich der alten Narbe vorstellig. In der durchgeführten MRT zeigte sich eine phlegmonöse Entzündung im Bereich des M. Sternocleidomastoideus ohne Hinweis auf Gefäßbeteiligung. Unter einer antibiotischen Therapie kam es primär zu einer weitestgehenden Abheilung. Aufgrund von persistierender Lymphknotenschwellung im Narbenbereich erfolgte eine LK-PE ohne fassbares histologisches Ergebnis. Nach zwei oberflächlichen Wundrevisionen ohne Hinweis auf Beteiligung tieferer Strukturen erfolgte schlussendlich aufgrund persistierender Beschwerden eine neuerliche Revision mit genauer Gefäßdarstellung. Es zeigte sich der Patch gewellt mit teilweise gelöster Naht und nicht mit dem Umgebungsgewebe verwachsen. Der infizierte Patch wurde durch einen autologen Saphena-Patch ersetzt und die Wunde genauestens debridiert. Eine unmittelbar postoperativ aufgetretene Blutung im kranialen Anteil der Carotis interna, die aufgrund der Brüchigkeit des Gefäßes nur unter einer höhergradigen Stenosierung des Gefäßes versorgt werden konnte, wurde unmittelbar postoperativ interventionell gedehnt und mittels eines gecoverten Stents gesichert. Der weitere postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos. Schlussfolgerungen. Bei chronische rezidivierenden Weichteilinfekten im Narbenbereich nach Carotis-TEA sollte auch bei negativer Bildgebung an einen Patchinfekt gedacht werden. Die einzige kurative Therapie ist der Ersatz des infizierten Kunststoffpatches durch einen autologen Venenpatch. Minimal invasive Chirurgie in der aortoiliacalen Gefäßchirurgieeigene Erfahrungen R. Zwrtek, H. Hackstock, N. Spitzer, G. Salem Abteilung für Allgemein-, Gefäß-und Thoraxchirurgie, Landesklinikum St. Pölten, St. Pölten, Österreich Neben den klassischen offenen Operationsmethoden und den interventionell-endovaskulären Behandlungen hat sich auch die minimal invasive Chirurgie in der Gefäßchirurgie entwickelt. Es wird die schrittweise Einführung der Methode in unserem Haus beschrieben. Das erste Problem stellt die Exposition der Aorta und Iliacalgefäße dar. Durch spezielle Lagerung und Seitendrehung des Patienten und dem transperitonealem retrocolischen Zugang konnte die Aortenexposition wesentlich vereinfacht werden. Neue technisch apparative Entwicklungen der Gasinsufflation, laparoskopieadaptierte Dissektionsgeräte und Spezialinstrumentarium erleichtern die Präparation zusätzlich. Das zweite große Problem -die Anastomosierung -haben wir versucht, in 2 Schritten zu lösen. Zunächst wurde die Anastomose über eine Minilaparotomie (max. 8 cm Hautschnitt) angelegt. Schon dies führte zu einer deutlichen Reduktion perioperativer Komplikationen. Die komplett laparoskopisch durchgeführte Anastomose ist technisch anspruchsvoll und benötigt intensives Training. Lange Klemmzeiten, mit ihren bekannten negativen Auswirkungen, stellen das große Hindernis dar. Wir haben uns daher zunächst entschieden, komplett laparoskopische Anastomosen nur bei Patienten mit okklusiven aorto-iliacalen Prozessen durchzuführen. Die Operationszeiten sind je nach Lernkurve früher oder später im akzeptablen Bereich, jedoch selbstverständlich länger als bei offenen Operationsmethoden. Die Vorteile der MIC sind vor allem geringere postoperative Schmerzen, Vermeiden postoperativer Paralyse und das Auftreten weniger Narbenhernien. Genaue Zahlen können beim Kongress präsentiert werden. Die MIC im Bereich der Aneurysmachirurgie betrachten wir derzeit noch kritisch. Die Anzahl der AAA, die für eine laparoskopische Operation in Frage kommen sind in unserem Krankengut gering. Die richtige Patientenselektion für MIC, offener aorto-iliacaler Rekonstruktionen oder extraanatomischer Bypassverfahren ist eine ebenso große Herausforderung wie die technische Machbarkeit der Laparoskopie. Grundlagen. Vaskuläre Komplikationen der ERCP sind in der Literatur bislang nicht beschrieben worden. Fallbericht. Wir berichten über eine septische Arrosionsblutung der A. iliaca com. dext. bei einem 51 jährigen Mann nach Dislokation eines Pancreasstent in die Pars horizontalis inferior des Duodenums. Der Stent wurde daraufhin endoskopisch entfernt. In weiterer Folge entwicklelte der Patient eine massive gastrointestinale Blutung, welche eine notfallsmäßigen Laparotomie erforderte. Das untere Duodenalknie wurde primär übernäht und die Blutung aus der A. iliaca communis behelfsmäßig gestillt. Anschließend entwickelte sich ein septisches Pseudoaneurysma der A. iliaca mit Embolisation in die Unterschenkelarterien, welches durch eine transfemorale Stentgraftimplantation behandelt wurde. Postoperativ erhielt der Patient eine antibiotische Langzeittherapie. Schlussfolgerungen. Primäre intestino-arterielle Fisteln zu größerkalibrigen Arterien ohne vorangegange gefäßchirurgische Intervention sind in der Literatur nur als Einzelkasuistiken zu finden. Nach ausgedehnter Medline-Recherche scheint es sich um den ersten bislang berichteten Fall einer lebensbedrohlichen vaskulären Komplikation der ERCP zu handeln. dender gü nstiger Faktor fü r den glü cklichen Ausgang trotz Symptomanamnese ü ber sechs Stunden, komplettem zentralem Verschluss und beträchtlicher Multimorbidität des 77-jährigen Patienten gewesen sein könnte, sollte folgend ebenso diskutiert werden, wie Ü berlegungen zu NSAR's auch im Rahmen kü nftiger Erstmaßnahmen bei akutem Mesenterialinfarkt. Perioperative Gesichtsfeldveränderungen im Rahmen einer Endarterektomie der arteria carotis interna P. Konstantiniuk 1 , I. Steinbrugger 2 , U. Gratzer 1 , A. Baumann 1 , A. Wedrich 2 , T. Cohnert 1 Grundlagen. Die Endarterektomie der A. carotis interna ist bei hämodynamisch signifikanten Stenosen eine Operation mit Evidenzlevel A. Okuläre Komplikationen sind selten, die vorhandenen Daten basieren auf klinisch gefunden Sehstörungen. Ziel unserer Studie war es, Mikroembolisierungen in den Augenfundus oder den Nervus opticus indirekt zu beweisen bzw. auszuschließen. Methodik. In einer Pilotstudie werden 20 Patienten mit einer signifikanten Stenose der A. carotis interna prae-und postoperativ einer Gesichtsfeldbestimmung nach Goldmann unterzogen. Exklusionskriterien: medikamentös therapierter Diabetes mellitus, schwere, vorbestehende Augenerkrankungen. Ergebnisse (Zwischenauswertung nach 8 Fällen). Pt. 1: präoperativ o.B., postoperativ temporale Gesichtsfeldeinschränkung am kontralateralen Auge, Pt. 2: präoparativ o.B., postoperativ temporale Gesichtsfeldeinschränkung auf der operierten Seite, Pt. 3: präoperativ konzentrische Gesichtsfeldeinschränkung, postoperativ o.B., Pt. 4: präoperativ temporale Gesichtsfeldeinschränkung, postoperativ idem, Pt. 5: präoperativ konzentrische Gesichtsfeldeinschränkung, postoperativ o.B., Pt. 6-8: prä-und postoperativ o.B. Schlussfolgerungen. Zwei verschiedene Veränderungen konnten gefunden werden: Typ A mit temporaler Gesichtsfeldeinschränkung und Typ B mit präoperativ konzentrischer Gesichtsfeldeinschränkung und postoperativer Verbesserung. Unsere nächste Untersuchung wird sich mit der Frage beschäftigen, ob es Perfusionskonstellationen gibt, welche prädiktiv für Typ A bzw. für Typ B Veränderungen sind. Ergebnisse. Es gab keine intra-oder postoperativen Komplikationen. Die OP-Zeit war in der Lasergruppe kü rzer. Bei 117 gelang ein komplettes Follow up. 22 Patienten wurden mittels Laser, 95 konventionell behandelt. Die Gruppen wurden zu Baseline auf Unterschied getestet, sie unterscheiden sich nicht voneinander. Präoperativ unterscheiden sich die Gruppen auch hinsichtlich SF-36 und Aberdeen score nicht voneinander. 3 Monate postoperativ zeigten die Gruppen in sich statistisch signifikante Verbesserungen: Laser: bei physical function; Stripping: bei physical function, role physical and bodily pain. Keine der beiden Gruppen zeigt eine statistisch signifikante größere Veränderung als die andere -im Vergleich unterscheiden sich die beiden Gruppen 3 Monate postop. nicht. Gleiches zeigte der Aberdeen score. Schlussfolgerungen. Bei entsprechender Indikationsstellung kommt es nach Sanierung der Stammvene mittels Stripping oder endoluminaler Obliteration zur Verbesserung der Lebensqualität. 3 Monate postoperativ unterscheiden sich die beiden Verfahren hinsichtlich Qol nicht voneinander. Einleitung. Die Carotisendarterektomie kurz nach einem Schlaganfall wurde noch vor wenigen Jahren als Kontraindikation für eine sofortige operative Sanierung bei gleichzeitigem Vorliegen einer ipsilateralen hochgradigen Arteria carotis interna Stenose wegen hohem Einblutungsrisiko im ischämischen Schlaganfallareal angesehen. Insultpatienten wurden vielerorts sechs Wochen ,,abgekühlt'', bevor sie einer operativen Sanierung zugeführt wurden. Derzeit werden an vielen gefäßchirurgischen Zentren Patienten mit rezentem ischämischen Schlaganfall, in Absprache mit den Fachärzten für Neurologie, einer sofortigen Carotisendarterektomie unterzogen. Wir berichten über die Ergebnisse dieses Patientengutes am Herz-und Gefäßzentrum Hietzing der Stadt Wien. Material und methoden. Ab 2006 werden unsere CAVK-Patienten im VASCULAR Qualitätssicherungsprogramm (vorgestellt anlässlich des International Vascular Workshop 2007=Going) erfasst. Bis dato wurden 302 Carotisendarterektomien dokumentiert. 4 Patienten wurden im klinischen Stadium IIIB und 24 Patienten kurzfristig nach manifestem Insult im CAVK Stadium IV operiert. Der Zeitraum zwischen den im CCT oder Schädel-MRT diagnostizierten cerebralen ischämischen Insulten und der operativen Sanierung betrug zwischen neun Stunden und, je nach zuweisendem Zentrum, bis zu drei Wochen. Die Thrombendarterektomie mit Venen-oder Kunststoffpatch erfolgte ausnahmslos in Allgemeinnarkose mit intraoperativer Shunteinlage. Zwanzig der Patienten wurden zur besseren Ü berwachung an unsere Intensivstation transferiert. Acht Patienten kamen postoperativ an die Stroke-Unit unserer neurologischen Abteilung. 70% aller Patienten wurden unter Dauertherapie mit Thrombozytenfunktionshemmern operiert. Ergebnisse. Die perioperative Mortalität im gesamten Krankengut betrug 0,33%. Ein Patient (CAVK Stadium IIB) verstarb im Rahmen des stationären Aufenthaltes an den Folgen eines post-operativ aufgetretenen Myocardinfarktes. Die perioperativen neurologischen Komplikationen betrugen insgesamt 2,2%. Es trat ein postoperativer ipsilateraler Insult (CAVK Stadium IIA), ein kontralateraler Insult (CAVK Stadium IA) und fünf prolongierte ischämische neurologische Defizite (dreimal CAVK Stadium IIB, zweimal CAVK Stadium IB, mit kompletter Restitution bei Entlassung), auf. Drei Patienten mussten wegen Nachblutung chirurgisch revidiert werden. Bei einem Patienten (CAVK Stadium IA) kam es postoperativ zu einem asymptomatischen Verschluß der operierten Arteria carotis interna. Die Eingriffe der Patienten im CAVK Stadium IIIA þ B und IV verliefen komplikationslos. Zusammenfassung. Die umgehende operative Sanierung von Patienten im akuten Schlaganfall und kurzfristig nach manifestem Insult vergesellschaftet mit einer ipsilateralen hochgradigen Stenose der Arteria carotis interna, hat sich an unserer Abteilung bewährt. Es gab im Vergleich mit Patienten im CAVK Stadium I und II keine erhöhte perioperative Morbidität und= oder Mortalität. In Zusammenarbeit mit den neurologischen Zentren unseres Hauses konnte bei den im CAVK Stadium IV operierten Patienten eine signifikant schnellere Rückbildung der neurologischen Symptomatik beobachtet werden. Methodik. Von 1=01 bis 9=07 wurden an unserer Abteilung n ¼ 139 Pankreasresektionen durchgeführt (n ¼ 73 Frauen, n ¼ 66 Männer, mittleres Alter 64 Jahre). Die Daten wurden prospektiv erfasst, zur Identifizierung von Risikofaktoren für Mortalität und Morbidität wurde eine Regressionsanalyse durchgeführt. Ergebnisse. Indikation zur Operation waren n ¼ 85 maligne und n ¼ 54 benigne Erkrankungen (n ¼ 60 Pankreaskarzinom, n ¼ 4 neuroendokriner Tumor, n ¼ 21 sonstiges Malignom, n ¼ 29 chronische Pankreatitis, n ¼ 25 benigner Tumor). Die Resektion wurde in 99 Fällen als pyloruserhaltende Duodenopankreatektomie, in 4 Fällen als klassische Whipple-Operation durchgefü hrt, weiters 2 totale Pankreatektomien, eine zentrale Resektion, eine Enukleation und 32 Pankreaslinksresektionen. Die Mortalität betrug n ¼ 3=139 (2,16%), die Morbidität n ¼ 35=139 (25,18%), die Relaparotomierate n ¼ 14= 139 (10,07%). Die häufigsten postoperativen Komplikationen waren Pankreasfisteln und Spätblutungen. Bei Grundlagen. Die Evaluation von POK erlaubt einem chirurgischem Ausbildungskrankenhaus die Qualität der Pflege und der Ausbildung zu kontrollieren. Diese aus der prospektiven Sammlung erhaltenen Daten der POK sind nach einer einfachen Methode klassifiziert. Klassifizierungen. Komplikationen Typ I: keine Behandlung. IIm: einfache internistische Behandlung. IIs: chirurgische Behandlung am Patientenbett. IIIm: internistisches Problem mit Verlegung auf Intensivstation. IIIs: chirurgisches Problem mit Wiedereingriff im OP. IV: Verlust eines Organs oder seiner Funktion. Typ V: Patiententod. Zur besseren POKerfassung, wurden diese in direkte, indirekte (mit=ohne Zusammenhang mit dem Eingriff) oder unter ,,Fortschritt der Grundkrankheit'' klassifiziert. Methodik. Seit Juli 1995 wurden 17.100 Patienten operiert und in unsere prospektive Studie eingeschlossen. Die POK sind wöchentlich notiert, analysiert und untergliedert worden nach Schweregrad, ihrer Ä tiologie und ihrer Behandlung. Ergebnisse. Von 17.100 Patienten haben insgesamt 12,9% (2049 Patienten) eine oder mehrere POK gehabt mit 3674 Komplikationen. Mehr als die Hälfte waren vom Typ I (8,9%), IIm (32%), IIIm (7,9%). Bei 36,6% waren POK vom Typ IIs (16,9%) und IIIs (19,7%). Von 171 Patienten mit Typ IV hatten 43% keinen direkten Zusammenhang mit dem Eingriff. Bei Typ V (5,8%) waren die Gründe meist kardio-pulmonalen Ursprungs. Schlussfolgerungen. Die prospektive Analyse von POK zeigt, dass annähernd die Hälfte davon internistisch sind und dass für die Typ IIs, IIIs und IV der Faktor der Krankheitsprogression der zugrundeliegenden Krankheit nicht unwesentlich ist. Diese Studie hat uns erlaubt, die Qualität der Pflege zu kontrollieren und bestimmte chirurgische Behandlungen zu verbessern. Wichtigste Risikofaktoren sind Herz-Kreislauf-Krankheiten, Ü bergewicht und Diabetes. The importance of non-technical skills for surgical quality Computer-based medical simulation provides a realistic and economical set of tools to improve and maintain the skills of health care providers adding a valuable dimension to medical training. Medical simulators allow individuals to review and practice procedures as often as required to reach proficiency without harming the patient. Optimistic forecasts predicted rapid adoption of medical simulation, even using them as platforms for certification: Many medical schools around the world are currently providing ''hands on'' health care education to medical students and postgraduate training. Practicing on cadavers, laboratory animals, or real patients has been the only way to teach them about anatomy and how to practice medicine. Moreover, there is growing recognition that medical error is most often a consequence of system error where normal checks and balances do not succeed in mitigating error or harm. Simulation-based Medical Education (SBME) includes several tools and approaches, for example: The question ''Why we should use medical simulation?'' is best answered on the homepage of Advanced Initiative in Medical Simulation: One of the most exciting innovations in health care is in the field of medical simulation. Let us change our system and use medical simulation in training and continuous medical education. Employing medical simulation techniques can help move medicine from the old ''see one, do one, teach one'' method to a ''see one, practice many, do one'' model for success. Grundlagen. Scaphoidfrakturen beim Kind unter 10 Jahren sind eine Rarität und finden eine Häufung um das 15. Lebensjahr. In der Anamnese findet sich typischerweise ein Sturz auf die hyperextendierte Hand. Bei dislozierten Brüchen besteht die Indikation zur operativen Versorgung. Eine Durchblutungsstörung vor allem bei proximalen Polbrüchen stellt in dieser Altersgruppe eine Ausnahme dar. Primär übersehene Frakturen werden häufig verspätet im Stadium der Pseudarthrose aufgrund persistierneder Beschwerden diagnostiziert. Methodik. Alle Patienten mit der Diagnose einer Kahnbeinfraktur oder Kahnbeinpseudarthrose aus dem Zeitraum 2004 bis 2007 wurden retrospektiv analysiert. Die Bewertung des funktionellen Ergebnisses erfolgte nach dem DASH-Score (Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand). Zur Beurteilung möglicher nativradilogischer Veränderungen wurde die Bildgebung der letztmaligen ambulanten Vorstellung herangezogen. Ergebnisse. In drei Jahren wurden 69 Kahnbeinverletzungen behandelt. Es fanden sich 57 männliche und 12 weibliche Patienten. Das Durchschnittsalter betrug 14,4 Jahre. Eine operative Intervention war bei sieben Patienten indiziert. Zwei Frakturen zeigten nach einer frischen Verletzung eine Dislokation beziehungsweise Diastase von mehr als 2 mm. Fünf Patienten wurden erstmalig im Stadium der verzögerten Frakturheilung oder im Pseudarthrosenstadium vorstellig und operativ versogt. Ein Patient musste reoperiert werden. Das funktionelle Ergebnis war in 67 Fällen sehr gut und gut, zwei Mal mittel und schlecht. Schlussfolgerungen. Die konservative Behandlung der initial erkannten Kahnbeinfraktur im Unterarmgips mit Daumenein- (Hoeher, 1999) . In order to reduce the amount of motion it is recommended to use the shortest possible loop length. Background. Modalities available for the diagnosis of hepatic injuries include focused abdominal sonography for trauma (FAST) , computed tomography (CT) and liver function tests (LFT's) . In this study the diagnostic value of CT and LFT's was evaluated. Methods. Medical records of all patients with liver injuries managed in our institution in the past 7 years were reviewed for trauma mechanism, grade of liver trauma, diagnostic and therapeutic management. Preoperative diagnosis was compared to intraoperative findings. Results. From 2000 to 2007 a total of 101 patients with liver trauma were managed in our trauma unit. 19 (18.8%) patients were hemodynamically unstable and therefore underwent immediate laparotomy without further imaging. 82 patients were admitted in hemodynamically stable condition and underwent contrast enhanced spiral CT, 30 patients required surgery the same day allowing direct comparison of CT diagnosis and intraoperative findings. Overall, CT had a sensitivity of 81.5% (22 of 27 patients), a specificity of 93.1% (27 of 29 patients) and a positive predictive value of 91% (21 of 23 patients). Mean ALT was 64.2U=l for grade I, 222.2 for grade II, 364.7 for grade III, 559.3 for grade IV and 362.3 for grade V injuries, respectively. Eleven patients with liver trauma had normal LFT's. Conclusions. Computed tomography is a very useful tool in the detection and evaluation of liver trauma, however its sensitivity is often overestimated. LFT's are sensitive and specific markers for blunt hepatic injuries and its role in diagnosis and follow up needs to be redefined. Gefäßchirurgische Revaskularisation im Rahmen der Versorgung von Unterschenkelverletzungen Klinische Abteilung für Gefäßchirurgie, Universitätsklinik für Chirurgie, Medizinische Universität Graz, Graz, Österreich Grundlagen. Verletzungen der arteriellen Extremitätengefäße nehmen in der Gesamtzahl rekonstruktiver Eingriffe am arteriellen und venösen Gefäßsystem einen zahlenmäßig geringen Anteil von 0,3-4% ein. Dennoch bringen sie immer noch ein erhebliches Amputationsrisiko mit sich. Sofortige Diagnostik und konsequente Therapie sind entscheidend. Methodik. Zwischen 1. 1.2003 und 31.12.2007 wurden gefäßchirurgische Notfall-Operationen bei 49 Patienten nach Trauma durchgeführt. Bei 5 Patienten (5=49 ¼ 10,2%) bestand eine Gefäßverletzung im Stammbereich, bei 11 Patienten (11= 49 ¼ 22,4%) in der Kopf-=Halsregion, bei 16 Patienten (16=49 ¼ 32,7%) an der oberen Extremität und bei 17 Patienten (17=49 ¼ 34,7%) an der unteren Extremität. Die Rekonstruktionen an der unteren Extremität wurden bei 3 Patienten am Oberschenkel und bei 14 Patienten im Knie-und Unterschenkelbereich durchgeführt. Bei den 14 Patienten mit infragenualer Gefäßrekonstruktion handelte es sich um 3 Frauen und 11 Männer zwischen 15 und 78 Jahren (mittleres Alter 44,4 AE 21,7 J.). Ergebnisse. Ein 39-jähriger Patient verstarb am 1. postoperativen Tag im Multiorganversagen (Mortalität 7% [1=14 Pat.] ). Bei 4 Patienten erfolgte eine Major-Amputation (1 Kniegelenksexartikulation, 3 Oberschenkelamputationen) . Zweimal erfolgte die Amputation früh (5. bzw. 20. postop. Tag) wegen ausgeprägter begleitender Weichteilverletzungen und zweimal sekundär (4 bzw. 5 Monate postoperativ) wegen nicht beherrschbarer Knochen-und Weichteil-Infektion im Unterschenkelbereich. Es ergibt sich eine Beinerhaltungsrate von 69% (9=13 Extremitäten). Schlussfolgerungen. Bei optimaler interdisziplinärer Zusammenarbeit und Verfügbarkeit eines erfahrenen Gefäßchirurgen können Extremitäten nach Unterschenkeltrauma durch Notfall-Revaskularisation erhalten werden. Wichtig ist speziell bei polytraumatisierten Patienten die Entscheidung, ob Gesamtzustand des Patienten und lokale Verhältnisse der Extremität eine Revaskularisation zulassen. Successful management of osteosynthesis infection caused by Enterococcus faecium after severe leg trauma W. Tabarelli 1 , H. Bonatti 2 , K. Benedetto 1 , O. Naumann 1 1 Academic Hospital, Feldkirch, Austria; 2 University of Virginia Health Systems, Charlottesville, USA Background. Infection of alloplastic material is usually caused by staphylococci. Enterococci rarely have been implicated in infections after osetosythesis. Enterococcus faecium is resistant to most antibiotics with glycopeptides being considered treatment of choice. Case report. A 41-year-old male experienced severe trauma during a working accident with multiple open fractures of the right femur, tibia, food and toes. Initial treatment included stabilizing the fractures using external fixation and debridement of wounds with application of a vacuum assisted device. On the third day post trauma the fracture was stabilized by osteosynthesis of the median condyle. Repeatedly, soft tissue necroses were debrided and the VAC-system changed and after four weeks the skin was covered with a MESH graft. During the seventh week the patient experienced a fracture of the LISS and a new system had to be implanted. Enterococcus faecium was isolated and treatment was started with Vancomycin. The patient underwent another two surgical intervention with debridement of necrosis and implantation of autologous spongiosa and osigraft. External fixation was removed and moderate mechanical stress was tolerated. Antibiotic therapy was switched to oral linezolid for another six weeks. Nine weeks later, CT scan showed a regenerated femur and ankle joint. Six months following the complicated trauma, the patient was able to walk again. Conclusions. Multimodal approach with stepwise reconstruction of the severely traumatized tissue allowed recovery from this injury with a good functional result. Linezolid proved useful in the oral therapy of this severe enterococcal infection. Background. MET tyrosine kinase inhibition is an emerging strategy for tumors with genomic amplification of MET. Several MET inhibitors have entered clinical trials, however, potential resistance mechanisms remain to be elucidated. Methods. Recent evidence suggests that alternative growth factor receptor pathway activation mediates resistance to receptor tyrosine kinase inhibition. We hypothesized that stimulation of the epidermal growth factor receptor (EGFR) or HER-3 pathways are mechanisms by which MET-amplified tumor cells can be rescued from the effects of MET inhibition. Results. Treatment of MET-amplified gastric cancer cells with the MET tyrosine kinase inhibitor PHA-665752 abrogated Ras= Raf=MEK=mitogen-activated protein kinase (MAPK) and phosphoinositide-3-kinase (PI3K)=AKT signaling, leading to cyclin D1 loss and G1-arrest. PHA-665752 also abrogated baseline phosphorylation of EGFR and HER-3, which are transactivated by MET in these cells. Restimulation of EGFR with EGF, or HER-3 with heregulin-1 (HRG) rescued the cells from the growth-inhibitory effects of PHA-665752 by reactivating either the MAPK pathway (EGF) or both the MAPK and PI3K pathways (HRG). While inhibition of MAPK signaling alone counteracted the EGF rescue effect in PHA-665752-treated cells, only combined inhibition of MAPK and PI3K signaling could counteract the HRG rescue effect. The effects of both ligands in PHA-665752-treated cells could be abrogated by the EGFR tyrosine kinase inhibitor gefitinib. Conclusions. Stimulation of EGFR with EGF, or HER-3 with HRG mediates resistance to MET inhibition. Combined inhibition of MET and EGFR=HER-3 signaling offers the possibility to prevent such resistance, making it a promising approach for MET-amplified tumors coexpressing EGFR and=or HER-3. Lipocalin-2 expression is associated with metastatic potential of colon cancer Background. Lipocalin-2 (Lcn-2, NGAL) was recently shown to be highly expressed in various human cancers and increased protein levels were significantly associated with worse overall survival of patients with breast, gastric or oesophageal cancer. The main focus of this work was to analyze the possible implication of Lcn-2 upregulation in colon cancer development and metastasis. Methods. Expression of Lcn-2 was analyzed in various colorectal carcinoma cell lines, paired colorectal carcinoma tissues and normal mucosas by Western blot. Lcn-2 immunostaining was performed in 98 colorectal carcinoma resection specimens (Intensity score 0-3) and correlated with clinical parameters. Colorectal carcinoma cell lines were treated with various concentrations of recombinant Lcn-2 protein and monitored for growth and survival by CKK Assay. Results. Western blot analysis of colorectal carcinoma cell lines and tissues clearly demonstrated Lcn-2 overexpression in carcinomas compared with normal mucosas in all colorectal carcinoma tissue pairs analysed. Immunostaining revealed Lcn-2 overexpression in 88 (89.8%) of colorectal carcinoma tissues. Intense immunoreactivity was significantly correlated with tumor metastasis (p < 0.046). Addition of various concentrations of recombinant human Lcn-2 protein to colorectal carcinoma cell lines did not have any influence on cell growth and survival in vitro. Conclusions. Our data provide evidence that Lcn-2 expression is upregulated with tumor progression. The increase of Lcn-2 expression in patients with colon cancer metastasis shed light on a possible function of Lcn-2 in tumorgenesis and as an indicator for metastatic potential. Thus, targeting Lcn-2 might be a new therapeutic strategy in colorectal carcinoma. Frequenz und Dynamik wiederholter Bestimmungen disseminierter Tumorzellen im Knochenmark bei Patienten mit kolorektalem Karzinom C. Ausch 1 , V. Buxhofer-Ausch 2 , E. Kitzweger 2 , E. Ogris 2 , A. Reiner-Concin 3 , W. Hinterberger 2 , R. Schiessel 1 Grundlagen. Ziel war, die Inzidenz disseminierter Tumorzellen (DTZ) präoperativ und im Rahmen des Follow up bei Patienten mit kolorektalem Karzinom (CRC) zu bestimmen sowie deren Korrelation mit klinischen Parametern zu testen. Methodik. Prospektive Pilotstudie an 39 Patienten mit Frühstadien oder lokoregionär metastasiertem CRC. Es wurde nach DTZ im Knochenmark (KM) präoperativ, nach 1 und nach 2 Jahren mittels immunzytochemischer Färbung (Pancytokeratin Antikörper A45 B=B 3) gesucht. Ergebnisse. Bei 11=39 (28%) Patienten war das KM-Aspirat präoperativ positiv für DTZ, bei 10=39 (26%) nach 1 Jahr, bei 7=31 (23%) Patienten nach 2 Jahren. Stadien-, Lokalisations-Verteilung und Ergebnisse der DTZ-Bestimmung im KM sind in der folgenden Tabelle zusammengefasst. 3=11 (27%) der präoperativ im KM positven Patienten blieben positiv (þ1J, þ2J). 15=28 (53%) der präoperativ im KM negativen Patienten blieben negativ (þ1J, þ2J). Das mittlere Follow up ist derzeit 30,2 Monate (range 19-58 Monate). Es besteht keine signifikante Korrelation mit klinischen Parametern. Schlussfolgerungen. Dies ist die erste Studie, die ü ber wiederholte DTZ-Bestimmungen im KM bei CRC-Patienten berichtet. Es besteht keine Korrelation mit bislang bekannten Prognoseparametern. Ob sich aus Frequenz und Dynamik wiederholter DTZ-Bestimmungen eine Konsequenz fü r die Risikoeinsätzung ergibt, wird sich anhand eines ausreichend langen Follow up zeigen. Blocking of RET oncogen-triggered pathways by sorafenib stops progression of disease in metastatic medullary cancer patients Background. RET receptor tyrosin kinase activity plays a major role in medullary thyroid cancer (MTC) tumor growth. Sorafenib is an oral agent that selectively targets RET tyrosine kinases. Methods. Five patients with metastatic MTC with excessive elevation of calcitonin (CTN) serum levels entered this pilot study. Hypercalcitonemia-related symptoms were present in all patients (3 severe diarrhea, 2 moderate) and metastasisrelated symptoms were present in 4 (2 severe pain, 2 moderate). All patients had had prior adequate surgery, 4 had prior octreotide therapy, 3 chemotherapy. They received 800 mg or 400 mg (weight < 50 kg) Sorafenib as a starting dose. Dosage was reduced gradually in 200 mg scale when patients revealed therapy induced side effects to avoid worsening of quality of life. The scheduled duration of therapy was 6 months. Results. After 3 months CTN decreased to levels > 50% of baseline in all patients, to levels > 90% in 2. According to that all patients were free of CTN related symptoms after 4 weeks. CEA levels reacted in a similar way. Controls of metastatic lesions were classified as CR -1, PR -1, NC -3 pats. 2 patients with severe metastasis-related pain were off analgesics after 3 months of treatment. Due to side effects, Sorafenib dosage was reduced to 50% of the initial dose in all. All patients are on therapy 18-12 months after initiation, no progression of disease was detected. Conclusions. Sorafenib has to be considered as an effective treatment of symptomatic, metastatic MTC. Grundlagen. TROP2 ist ein transmembranöses Glykoprotein, welches durch die überwiegende Zahl maligner epithelialer Tumoren exprimiert wird. Die genaue Funktion von TROP2 ist bis dato unbekannt. Als Kalzium-Signal-Transmitter soll TROP2 regulierend auf das Wachstum von malignen Tumorzellen einwirken. Außerdem ist eine Beteiligung am Reifungsprozess der fetalen Lunge beschrieben. Gegenwärtlich gibt es keine Studien, die das Verhältnis zwischen TROP2 und dem Magenkarzinom beschreiben. Erstmals untersuchten wir das Expressionsmuster von TROP2 bei Patienten mit Magenkarzinom und stellten es den klinisch-pathologischen Parametern gegenüber. Methodik. Paraffinpräparate von 105 Patienten, die wegen eines Magenkarzinoms operativ behandelt wurden, fanden Einschluss in diese Studie. Mittels Immunhistochemie wurde das Expressionsmuster von TROP2 untersucht. Ergebnisse. Die immunhistochemische Analyse zeigte eine positive TROP2-Reaktion bei 97 von 105 Karzinompräparaten. Bei diesen 97 positiven Schnitten wiederum konnte in 58 (59,8%) Fällen eine Ü berexpression beschrieben werden. Kaplan-Meier Ü berlebenskurven ergaben keine Verbindung zwischen TROP2-Ü berexpression und vermindertem krankheitsfreiem Intervall. Auch auf das Gesamtüberleben zeigte es keinen Einfluss. In der univariaten Analyse konnte eine statistisch signifikante Korrelation ausschließlich zwischen TROP2-Ü berexpression und der Lauren-Klassifikation erkannt werden, nicht jedoch zwischen anderen klinisch-pathologischen Parametern. TROP2-Ü berexpression, Lymphknoten-Status und Lymphknotendissektion wurden in der multivariaten Cox-Regressionsanalyse als unabhängige, prädiktive Faktoren für ein schlechteres krankheitsfreies Intervall gewertet (p ¼ 0,022). Schlussfolgerungen. Mit dieser Analyse konnten wir erstmals zeigen, dass TROP2-Ü berexpression ein unabhängiger, prädiktiver Faktor bei Patienten mit Magenkarzinom ist. Ob TROP2 ein neuer möglicher Angriffspunkt für eine zielgerichtete Tumortherapie auf molekularer Basis wird, muss in weiteren Studien gezeigt werden. Reactivity of integrin-linked kinase and the recurrence of NSCLC after bronchoplastic resection Background. The pattern of recurrence after bronchoplastic procedures cannot be explained by histological stage alone; therefore, the search for genetic characteristics of the primary tumor is justified. Integrin-linked kinase (ILK) is a protein kinase that links the cell-adhesion receptors, integrins and growth factors to a range of signaling pathways. ILK activity is increased in a variety of human cancers. The role of ILK in local and distant relapse after bronchoplastic procedures for NSCLC is unknown. Methods. Tumor samples of 47 patients with NSCLC histology treated by bronchoplastic resection techniques were stained with a polyclonal antibody against ILK-1. The intensity of staining was evaluated by two independent observers blinded against the clinical follow-up. ILK expression, mean survival and patterns of recurrence were statistically correlated. Results. The mean overall survival of ILK-negative patients was 59 months, as compared to 37 months in ILK-positive patients (p ¼ 0.031). Freedom from distant recurrence was observed in 71% of patients with ILK-negative and in only 29% of patients with ILK-positive NSCLCs (p ¼ 0.027). On the other hand, the incidence of local recurrence was not correlated with ILK-status. Conclusions. In this study we show for the first time that the expression of ILK in NSCLC tumors is positively correlated with a higher risk of distant recurrence as compared to ILK-negative cases. ILK status does not impact on local recurrence. Hence, ILK-positive NSCLC may be treated by means of bronchoplastic procedures, but could particularly benefit from concomitant chemotherapy. Nach einer kurzen Einfü hrung ü ber die Embryologie und die vergleichende Anatomie wird ein besonderes Augenmerk auf die parallele Entwicklung des menschlichen Gehirns mit der Hand hingewiesen. Durch die intensive Hirnforschung in den 90er Jahren wird auch jetzt in der wiederherstellenden Chirurgie ein besonderes Augenmerk auf die Verbindung zwischen Hand und Hirn gelegt. Die Rehabilitation von Patienten nach Verletzungen und wieder hergestellten oberen Extremitäten hat deshalb auch ihr Konzept geändert. Es wird frü her und intensiver zu ü ben begonnen und die Therapie länger fortgesetzt. Es wird aber auch dem Patienten die Möglichkeit gegeben, mit beiden oberen Extremitäten zu trainieren und sich die Ü bungen, aber auch die Sensibilität im Gehirn durch Training vorzustellen. Besonders hingewiesen wird auf die Bedeutung des menschlichen Daumens, durch welchen allein der Gegengriff zu den Langfingern und somit Fein-aber auch Grobarbeit erst möglich wird. Anhand von einigen Fallbeispielen, welche die Bedeutung der peripheren Nervenchirurgie, der mikrovaskulären Gewebstransplantation, aber auch die kindlichen Handfehlbildungen und die große Tumorchirurgie beleuchten, wird versucht, die Wichtigkeit der Wiederherstellung an der oberen Extremität zu betonen. Video 2: Defekte der Thoraxwand Abteilung für Thoraxchirurgie, Klinikum Augsburg, Augsburg, Deutschland Grundlagen. In diesem Video-Beitrag werden schwerpunktmäßig technische Aspekte der verschiedenen Formen postresektioneller Defektrekonstruktion angesprochen. Methodik. Die Darstellung erfolgt auf Grund von Erfahrungen mit 273 Resektionen von Tumoren der Brustwand. Typ I: Bronchuskarzinom T3, zentrifugales Wachstum. Eingriff: anatomische Lungenresektion en-bloc, Stabilisation (n ¼ 83). Typ II: Ortsständige Tumoren der Brustwand und knöcherne Metastasen: muskuloskelettale Resektionen, gelegentlich kleine additive periphere Lungenresektion, zur Rekonstruktion meist Weichteiltransfer plus skelettale Stabilisierung erforderlich. Bei sehr großen Defekten kombinierte Stabilisierung, Vorstellung der eigenen Methode (n ¼ 132). Typ III: Mamma-Karzinom, Folgezustände, Behandlungsfolgen, zentripetales Tumorwachstum: trichterförmige Defekte, oft Allschichtenresektion erforderlich, Hautschluss gelegentlich als Hauptproblem (n ¼ 58). Fehlerbetrachtung: Hauptfehler sind zu knappe Resektionen, sowie die Nichtbeachtung technischer Regeln prä-, intra-und postoperativ. Schlussfolgerungen. Thoraxwandresektionen mit anschließender Rekonstruktion sind heutzutage Routineeingriffe in der Thoraxchirurgie, die dank alloplastischer Materialien zur Stabilisation der Brustwand mit einem sehr moderaten Risiko durchgeführt werden können, wenn die technischen Regeln beachtet werden. Background. In 2003 the authorities granted the Heart Valve Bank in Bad Oeynhausen official permission for fabrication according to Germany's AMG (Arzneimittelgesetz). We present an assessment of the Bank's activities during this last 5-year peroid. Methods. Heart Valves came from 3 main groups: Heartdonors with non-transplantable hearts, domino-hearts and multiorgandonors. Past history and biology were checked for transmissible diseases. Dissection, preparation, incubation in antibiotics, cryopreservation in 10% dimethylsulfoxide, storage in liquid-nitrogen vapors and quality control are according to standard operating procedures of the german AMG. Results. Since 2003 426 non-transplantable hearts were obtained. In total 167 valves from 117 hearts were decontaminated, cryopreserved and stored in liquid-nitrogen vapor. 309 (72.5%) hearts were rejected because of morphologic defects (95, 30,7%), 27, 8%) , inadequate excision (42, 13,6%), age (40, 12,9%), positive serology and persistent contamination (21, 6,8%). Among 167 valves 112 (67%) were rated first and 55 (33%) second choice on the base of morphology. In total 112 valves were implanted in different institutions between August 2003 and September 2007, 69 of them sold to other centers and 41 þ 2 implanted in house þ DSO, respectively. Conclusions. While macroscopic lesions of procured valves remain the most frequent and unavoidable cause of rejection during quality control, the high percentage of inadequate surgical heart valve excision should be corrected. The rates of positive serology and bacterial contamination seem acceptable. Background. Due to increasing life expectancy in industrialized countries, the number of octogenarian patients undergoing an open heart procedure is increasing. In these patients with high comorbidity less invasive procedures could probably improve the postoperative outcome. The aim of this study was to determine the effects of minimal access aortic valve replacement (AVR) in octogenarians on postoperative morbidity and mortality. Methods. Partial upper sternotomy has become the standard approach to isolated aortic valve surgery at our institution. Allmost 20% of the 353 patients who underwent AVR through a partial upper sternotomy between 1998 and 2006 were octogenarians. We reviewed retrospectively data on these patients. Results. The patients had a mean logistic Euroscore of 9.1 (0.9-29.2) and a mean left ventricular ejection fraction of 54.7% (20-70%). Mean cross clamp time and mean bypass time were 63.3 min (33-149 min) and 108.5 min (52-290 min), respectively. In 3 patients (4.3%) a conversion into full median sternotomy was necessary due to bleeding (n ¼ 2) and low cardiac output (n ¼ 1). Mean ICU and total hospital stay were 2.8 and 11.7 days, respectively. Postoperative bleeding complications were not observed. Deep sternum infection occured in 2 patients (2.8%). None of the patients had to be reoperated for prosthetic valve dysfunction or endocarditis. The hospital mortality rate was 5.7%. Conclusions. AVR through a partial upper sternotomy in octagenarians is a safe and effective technique with less invasivity resulting in satisfying postoperative morbidity and mortality. Minimally invasive aortic valve replacement through right mini-thoracotomythe Innsbruck experience Background. In the last decade minimally invasive surgical techniques were introduced into cardiac surgery. Aortic valve replacement through a right mini-thoracotomy has been established in November 2006 in our department. Methods. Until January 2008 we have included 31 patients, who were eligible for minimally invasive aortic valve replacement. Exclusion criteria were additional cardiac surgical interventions, severe pulmonary hypertension, important COPD. All patients received a preoperative 3-dimensional CT scan for evaluation of anatomy and ascending aortic disease. Results. Median age was 71 years, ranging from 54 to 89 years, median BMI 27 (22 to 34). The underlying diagnosis was aortic stenosis in 28 (90%) and regurgitation in 3 patients (10%). Median peak-to-peak gradient in aortic stenosis was 81 mmHg, ranging from 51 to 110 mmHg. Median EF was 52% (28 to 81%). 4 Patients (13%) received a mechanical and 27 (87%) a biological prosthesis. Median prosthesis size was 23 mm (19 to 25 mm). Patients received a mean of 0.25 packs of red cells perioperatively. Median cross clamping time was 96 min, (54 to 139), and median cardiopulmonary bypass time was 153 min, (85 to 224). One patient (3%) died due to perioperative myocardial infarction. Conclusions. Several recognized advantages (small skin incision, minimal blood loss, fast postoperative recovery) compared to disadvantages (longer operating time, challenging surgical technique) favor minimally invasive aortic valve replacement through a right minithoracotomy in carefully selected patients compared to median sternotomy. Therefore, we continue to extend our experience in this upcoming promising technique. Background. Minimally invasive video assisted surgery of the mitral valve (MICS) is an attractive alternative to traditional median sternotomy, however, guidelines which pathologies can be dealt with by this approach are lacking. We revieved our experience in an effort to establish guidelines for indications and contraindications. Methods. One hundred and Thirteen consecutive MICS MV procedures were studied. Analysis war performed regarding valve pathology (AML, PML, BML, stenosis, annular calcification, additional procedures like ASD, RF Maze, tricuspid valve repair). Results. One hundred and four patients had MV repair, 9 prostetic valve replacement. 35% had other than isolated PML (p2) prolaps and required more advanced and extensive repair procedures including artificial chordae implantation, chordal transfer, papillary muscle repositioning, papillary muscle splitting, or prosthetic valve replacement. 10% had additional tricuspid valve repair by ring annuloplasty, 17% had left atrial radio frequency ablation for chronic AF, and 7% had ASD (PFO) closure. The fraction of patients needing more extended procedures increased with experience. In 2007 74% of MICS MV procedures had more than isolated p2 prolaps repair. In one case conversion to median sternotomy was necessary. Patients with more than minimal annular calcification were excluded from MICS procedures. Residual MR was grade II in 2 patients. All other had either no (82%) or grade I (16%) regurgitation, no SAM, no paravalvular leak. Conclusions. With increasing experience most mitral valve pathologies as well as additional procedures like TV repair, RF-Maze or ASD closure can be performed safely and with satisfying results. Pediatric heart transplantationthe Innsbruck experience J. Kilo, D. Höfer, R. Geiger, U. Schweigmann, G. Laufer, H. Antretter Background. Cardiac transplantation (HTX) is an accepted treatment of terminal heart failure in adults. In childhood, however, a number of congenital as well as aqcuired diseases may also lead to terminal heart failure. The aim of our study was to investigate the results of pediatric HTX at our department. Methods. We investigated on all pediatric HTX performed in Innsbruck between 1996 and 2007 . Demographic aspects, cardiac disease, waiting time, bridging devices as well as outcome were evaluated. Results. From 1996 through 2007, 16 HTX were performed in 15 children at our departement. Nine children were males, 6 females. Mean age was 10.3 years with a range from 0.8 to 18 years. Underlying cardiac disease was a dilative cardiomyopathy in 9 children, restrictive cardiomyopathy in 2. One transplantation was performed for Ebsteins' anomaly, one for virus myocarditis and one for muscular dystrophia. One girl, who was first transplanted in 1996, underwent retransplantation for TX-vasculopathy in 2007. Furthermore, one boy underwent retransplantation, who was first transplanted elsewhere. Mean waiting time was 177 days with a range from 4 to 652 days. One girl died on first postoperative day due to peracute rejection. No further deaths were encountered in postoperative course so far. Mechanical bridging systems were used in nine children. These include one ECMO, two LVADs and six BVADs. Conclusions. HTX is a good therapeutical option for children suffering from terminal heart failure, leading to good long-term results with acceptable perioperative risk. The waiting time for transplantation is longer in children, thus leading to more mechanical bridging-devices. Background. Active endocarditis of heart valves is still a serious problem in cardiac surgery. Furthermore the choice of valvular substitute and=or repair techniques respectively can be challenging. Methods. We report the case of a patient with pacemakerlead associated tricuspid valve endocarditis who had several re-interventions due to lead misfunctions in previous years. Concomitant coronary bypass grafting was indicated. The tricuspid valve was repaired after all the leads and the infectious thrombus-formation have been removed. The septal leaflet was patched with bovine pericardium. The annulus was stabilized by the endocardially implantable Bio-Ring Kalangos. Results. Intraoperative TEE showed a perfect repair of the tricuspid valve. The postoperative course was uneventful. The patient was treated with antibiotics as recommended for the next weeks. TTE seven days after the operation as well as 3 month follow up control did not show any recurrence of endocarditis or tricuspid insufficiency. Conclusions. Due to the special implantation technique, the Bio-Ring does not present any surface to the bloodstream. Therefore, after removal of all infected material, reinfections of the reconstructed valve should be very seldom. Papillary fibroelastoma of the aortic valvea case study During 2005-2007 6 newborns with atresia of small intestine proximal area have been operated in clinic. In all cases the disease manifested by clinical signs of high intestinal obstruction and accompanied with characteristic X-ray picture. Patients were transferred to our clinics 3-12 h after birth. Average gestational age of patients was 37 AE 0.2 weeks, average body weight 2980 AE 124 g. Atresia area was localized at 2-8 cm from the ligament of Treitz. In two cases direct anastomosis was made ''end-to-end''. In four cases the diameter of adductor loop considerably exceeded the diameter of efferent loop, and ''end-to-side'' anastomosis and jejunostomy were made. Due to jejunostomy more distally from the area of anastomosis a probe was placed through which feeding was done (2-3 days after the operation). After the beginning of enteral feeding of the child (5-6 days after) the probe was removed. In all cases jejunostomy was closed independently on the 18 th -22 nd day. No complications were noted in the post-operation period. All the patients survived. We consider that in the course of atresia of initial sections of small intestine, particularly in case of availability of a substantial gap in the diameter of proximal and distal segment of atretic intestine, T-shaped ''end-to-side'' anastomosis in combination with jejunostomy is considered to be justified. This enables to start feeding of patients early in the post-operation period, considerably facilitates the technique of operation as well as shortens the period of post-operational treatment of patients with such pathology. Background. Colonic atresia is a rare cause of congenital intestinal obstruction in the neonate. Methods. We reviewed complete records of 12 children treated for colonic atresia during the last 20-years period. Results. Six babies suffered from an isolated colonic atresia (group 1) and in other 6 cases (group 2) colonic atresia was either associated with additional intestinal atresias (n ¼ 2), or secondary to gastroschisis (n ¼ 4). Gestational age and birth weight were significantly lower in children from group 2 compared to group 1 (40 AE 0.5 v. 38 AE 0.7 wks [P < 0.05]; and 3600 AE 170 v. 2800 AE 200 g [P < 0.01], respectively). In 9 cases atresia was localized in the right colon, in 2 cases in colon transversum, and in one case in colon sigmoideum. The first surgical procedure was performed within 24 hrs after birth in all cases. Infants in group 1 received primary colostomies at the level of colonic atresia, followed by end-to-back anastomosis 4-6 weeks later. Four infants in group 2 needed ileo-coecal resection because of bowel necrosis and had a complicated post-operative period. Prior to final closure of the stoma in children from group 2 a Bishop-Koop anastomosis was placed. Mean hospital stay was 3.3 AE 0.4 wks in group 1 compared to 23 AE 6.9 wks in group 2 (P < 0.01). No children died in the group 1, whereas 2 children died in group 2 as the consequence of the extreme short bowel syndrome. Conclusions. Isolated colonic atresia is amenable with an excellent outcome. In contrast, infants with gastroschisis or other anomalies and associated colonic atresia may present a serious clinical challenge. Chirurgische Therapie eines nicht-chylösen Aszites -Fallbericht Background. Fat necrosis is thought to be a result of tissue ischemia, and its incidence after microsurgical free TRAM flap breast reconstruction has been reported anywhere from 3 to 26%. There is paucity on data on the effect of the recipient vessels on the rate of fat necrosis after free TRAM flap breast reconstruction. The purpose of this study was to evaluate the incidence of fat necrosis after unilateral, free TRAM flap breast reconstruction following anastomosis with the internal mammary vessels compared with the thoracodorsal artery and vein. Methods. Eight hundred and forty Consecutive patients who underwent unilateral, muscle-sparing free TRAM breast reconstruction from Memorial Sloan Kettering Cancer Center and the University of Los Angeles Medical Center were reviewed. Fat necrosis was defined as any postoperative firmness > 1cm, persisting > 3 months. Patients were matched for preoperative radiotherapy, obesity, smoking, diabetes mellitus, and prior abdominal surgery. Results. One hundred and seventeen reconstructions were performed at MSKCC using the internal mammary (IM) (n ¼ 49) or thoracodorsal (TD) (n ¼ 68) vessels. Thirty eight patients from each group were matched for the 5 above co-morbidities. 723 flaps were performed at UCLA using IM (n ¼ 60) or TD (n ¼ 663) vessels. 60 patients from each group were matched. Combining matched groups (n ¼ 98) yielded an incidence of 12, 24% and 29, 59% respectively (p ¼ 0.002). Conclusions. Based on the results of our series, it appears that the choice of recipient vessel can have a significant effect on the development of fat necrosis following free MS-TRAM flap breast reconstruction. Background. ''Clinical Pathways'' are a tool for process management in health care. Management of hernias is a common surgical problem, requiring a multidisciplinary process with complex interactions in the hospital (doctors -nurses -patient etc.). Methods. A professional ''process manager'' (together with a team of students) was invited to analyze the current clinical process of hernia management in our hospital. Different tools (questionnaires, interviews, etc.) were used to establish a ''clinical pathway''. Recommendations for improvement (e.g. stepwise introduction of day surgery) were suggested and subsequently implemented in clinical practice. Results. Altogether 397 patients undergoing hernia repair were evaluated (n ¼ 252 reference group=n ¼ 145 intervention group). A significant reduction of the length of hospital-stay was observed (total: 4.18 vs. 2.27 days; p < 0.0001; preoperative: 1.25 vs. 0.35; p < 0.0001; postoperative stay: 2.92 vs. 1.93; p < 0.0001). Standardization leads to a significant reduction of unnecessary diagnostic work-up (e.g. ultrasound examinations, X-ray in otherwise healthy individuals etc.; 1.85 vs. 1.05; p < 0.0001). Interestingly, a significant decrease of surgical complications achieved in the intervention group (1.85 vs. 1.05; p < 0.0001). Interviews with collaborators (nurses=surgeons) involved in the process of hernia treatment revealed a higher satisfaction regarding different items. The clinical process was subjectively estimated as markedly improved, although these results did not -presumably due to small sample size -reach statistical significance. Conclusions. Establishement of the ''Clinical Pathway'' for hernia management was found useful for improving the clinical process. Length of hospital stay, diagnostic work-up, complications as well as satisfaction of collaborators and patients could be improved. has become the standard procedure in therapy of primary or secondary peritonitis. The delayed closure of the abdominal wall after abdominal V.A.C. treatment is currently complicated due to the lateralisation of the edges of the fascia. We present early results of an innovative combination of techniques for the treatment of OA. Methods. Within the first surgical procedure using V.A.C.technique the fascia in the midline are approximated with a running suture of elastic vessel loop. This special suture is placed between the abdominal and subcutaneous sponges and provided a sufficient, resilient approximation in the midline. At final closure the abdomen can be closed in the midline using a running nonresorbable suture. Results. Nine patients (6 men and 3 women) suffering from an open abdomen following surgery for secondary peritonitis were treated with V.A.C. and DFS. Delayed closure was achieved in all patients after 8.12 (2-23) days and 4.12 (2-10) number of revisions. Superficial one deep wound infection occured in two patients. We recorded no technique-specific complication. No incisional hernia occured until now. Conclusions. In the treatment of OA a new technique combining V.A.C. and DFS facilitates delayed wound closure by continous approximation of the edges of fascia and therefore could help to substantially reduce costs of rehabilitation. Background. The aim of this prospective trial is to compare postoperative pain between the open tension-free plug and patch (PP) and the totally extraperitoneal patch (TEP) hernioplasty. Methods. Seventy-eight male individuals with primary unilateral inguinal hernia (mean age 46, range 19 to 77 years) were randomized to undergo PP and TEP hernia repair from August 2005 to October 2007. Assessment of pre-and postoperative pain was conducted by using the visual analogue scale (VAS) and the McGill Pain Questionnaire preoperatively, 6 and 12 months postoperatively. All patients obtained same analgesics and documented their pain in a VAS based 4-week-diary. Results. Out of 78 patients 41 (n ¼ 41) underwent PP and 37 (n ¼ 37) TEP hernia repair. Mean follow-up was 14 months. No recurrent hernia was observed in either groups. Mean preoperative VAS in the PP and TEP groups was 2.1 and 1.5, 0.3 and 0 at 6 months and 0.4 and 0.2 at 12 months, respectively (p > 0.05). Data from the 4-week-pain diaries showed similar pain intensities in the first week postoperatively (VAS 2-4, p > 0.05). Patients in the TEP group required more analgesics in the first 3 days postoperatively (1 vs. 0 analgesics=d), but reported less pain than patients in the PP group in the fourth week postop (mean VAS 0 vs. 1). Conclusions. Our data demonstrate no significant differences concerning postoperative pain between PP and TEP. Pain scores and diaries are appropriate tools for pain measurement in inguinal hernia repair. Methodik. Es wurden 435 Patienten mit Leistenhernienoperationen von 1995=1996 in einer Follow-up-Studie eingeschlossen. Nach 12 Jahren konnten 125 (31%) Patienten ausfindig gemacht und befragt werden. Der Altersschnitt der Patienten lag bei 59a (14a-91a). 403 (93%) waren Ersteingriffe und 32 (7%) Rezidiveingriffe. In die folgende Analyse wurden nur die Ersteingriffe aufgenommen. 213 (53%) wurden nach einer modifizierten Shouldice-Methode, 130 (32%) nach Lichtenstein und 60 (15%) laparoskopisch (TAPP-Technik) operiert. Ergebnisse. Von 213 ,,Shouldice-Patienten'' konnten 81 (38%) erreicht werden, wovon 72 (88,9%) beschwerdefrei waren. Bei 4 (4,9%) kam es zu einem Rezidiv. Ü ber chronische Schmerzen klagten 5 (6,2%) Patienten. Von 130 ,,Lichtenstein'' konnten 27 (21%) erreicht werden, wovon 24 (88,9%) beschwerdefrei waren. Bei 1 (3,7%) kam es zu einem Rezidiv. Ü ber chronische Schmerzen klagten 2 (7,4%) Patienten. Von 60 ,,TAPP-Patienten'' konnten 17 (28%) erreicht werden, wovon 15 (88,2%) beschwerdefrei waren. Bei 1 (5,9%) kam es zu einem Rezidiv. Ü ber chronische Schmerzen klagten 1 (5,9%) Patienten. Schlussfolgerungen. In unserem Patientenkollektiv konnte im Verlauf von 10-12 Jahren nach OP kein signifikanter Unterschied zwischen den drei oben genannten Operationsverfahren festgestellt werden. Die im Vergleich niedrige Rate an Rezidiven und chronischen Schmerzen zeigt, dass auch netzfreie Verfahren in geü bter Hand und bei geeigneter Indikationsstellung ihre Berechtigung in der Leistenhernienkorrektur nicht verloren hat. Sportsmen's hernia: What is the pathology found intraoperatively? Background. Sportsmen's hernia is a not well-defined entity of groin pain in sportsmen. Reports on Sportsmen's hernia include patients with ruptured muscle in the inguinal region, rupture of the falx inguinalis, a real medial or lateral hernia or widening of the inner inguinal ring. In many cases a not further defined bulge of the inguinal canal or no visible pathology at all is described. Methods. To investigate the pathology found during operation we reviewed the charts of all patients operated for Sportsmen's hernia between 2003 and 2007. Results. Twenty-five patients were identified with the diagnosis Sportsmen's hernia not responding to conservative treatment. All pat were football players. The pathology found intraoperatively was a widening of the inguinal canal of more than 2.5 cm in five patients. In not a single patient an inguinal canal lipoma or real medial or lateral hernia was found. There was no suspicion of rupture in the inguinal region. In all pat there was a typical bulge of the muscles in the triangle of Hesselbach. All but 3 patients were pain free and fit for training in an interval of three weeks after the operation. No patient suffered from the debilitating pain prior to the operation. Conclusions. There is no clear definition in the literature of what a sportsmen's hernia is. The operation for the so-called sportsmen's hernia can be very successfully even in cases were pre-or intraoperatively no clear pathology was found. Background. The use of perforating fixation devices has been identified as a leading cause of chronic pain in inguinal hernia repair. Therefore, a new implant design has been presented, combining a macroporous polypropylene mesh with a layer of slowly resorbing poly-lactid microhooks for ''self'' fixation (Progrip; PG; Covidien, Mansfield, USA). However, data on important outcome parameters, e.g. recurrences, seroma formation and postoperative pain (PP) is still scarce for the use of PG in Lichtenstein repair and formed the rationale to conduct this pilot trial. Methods. After having obtained informed written consent, nine non-selected consecutive patients with primary and recurrent (n ¼ 2) inguinal hernias (direct hernias, n ¼ 2; indirect, n ¼ 7) were operated by different surgeons in Lichtenstein technique with PG. These patients were observed for 12 months in order to elucidate recurrences, seroma formation and PP after the degradation of the hooks. Besides clinical examination, the visual analogue score (VAS) and the short form 36 health questionnaire were employed for the assessment of PP at subacute and chronic timepoints. Results. One early medial recurrence was observed after three months postoperatively. No clinically relevant seroma formation was detected within one year after surgery, whereas one wound infection occurred on the 2 nd postoperative day. A decrease of PP was assessed with the VAS and SF36, corresponding to high patient comfort. Conclusions. Based on the promising results we suggest the conduction of larger controlled trials on PG in Lichtenstein repair, especially emphasizing critical aspects (overlap) of its preshaped version. Background. Replication-competent herpes simplex type-1 viruses (HSV) selectively infect, replicate within, and lyse cancer cells. HSV therapy has been widely effective in multiple models of human malignancies. Noninvasive techniques would be valuable to predict the effectiveness of a specific therapy and spare costs and morbidity. The purpose of our study was to evaluate the impact of P-31 magnetic resonance spectroscopic imaging (MRSI) to predict the effectiveness of viral therapy in a human colon xenograft model. Methods. Five human colorectal cancer cell lines (C85, HCT8, HT29, LS147T, C18) were implanted s.c. in the flanks of nude mice. The in vivo tumor doubling times for each cell line were measured. Additionally, in vivo sensitivity of each tumor line to the replication-competent, attenuated herpes simplex type-1 oncolytic virus, NV1020 treatment was assessed. 1 Â 10 7 cells in 10 mice per cell line were implanted s.c. in the flanks. Palpable tumors of 5-7 mm in diameter were treated with 5 Â 10 6 plaque forming units of NV1020 or phosphate buffered saline by intratumoral injection. Tumor volumes were followed for 7 days. In a separate study group spectroscopic imaging was performed. The study consisted of T1weighted proton imaging for tumor localization followed by 1D-31P MRSI. Results. P-31 Spectra showed significant differences in the heights of PE and PC between virus sensitive and insensitive colon cancer lines. The PE=PC ratio correlated with both tumor doubling time and resistance to viral therapy. Conclusions. MR-Spectroscopy with resolution of PE and PC could be a useful, noninvasive predictor of sensitivity to oncolytic viral therapy. The carcinosarcoma of the liver is a very rare condition consisting of a mixture of carcinomatous and sarcomatous components. The incidence of this highly invasive and metastatic tumor entity reported in the literature is rare, with only few cases reported. Unlike the histological differences, the clinical aspect of the tumor is very similar to the ordinary liver cancer, including upper abdominal pain, weight loss and fatigue. We report a case of a 79-year-old male patient with a carcinosarcoma of the liver, who primary presented with abdominal pain in the left upper quadrant with weigh loss, abdominal fullness and dysphagia. Further evaluation revealed an extensive liver tumor of the left hepatic lobe with infiltration of the transverse colon. Histological examination of a punch biopsy taken from the tumor revealed a pleomorphic sarcoma. Subsequently, a resection of the left lateral liver segments was undertaken. The postoperative course was uneventful, and the patient was discharged after 30 days. Subsequently two weeks later the general condition of the patient deteriorated and the patient passed away. Histopathological examination showed a macroscopically nodular greyish white to greyish yellow solid tumor mass. The liver tissue was progressively infiltrated by epithelial tumor cells with phenotypic hepatocellular differentiation with intermingling pleomorphic bizarre spindle tumor cells. Based on the immunohistochemical analysis the tumor was identified as a carcinosarcoma of the liver. Vermeidung unerwarteter intraoperativer Befunde durch adäquate präoperative Diagnostik bei Patienten mit kolorektalen Lebermetastasen Background. TME is associated with a high anastomotic leakage rate. The aim of the study was to analyse which patients benefit from the creation of a protective ileostomy regarding all complications. Methods. One hundred and seventy nine patients who underwent TME with or without protective ileostomy out of 285 patients operated for rectal cancer between 1995 and 2005 were included in the study (other patients: abdominoperineal resection, palliative procedure). Following parameters were analyzed regarding postoperative complications: progression of cancer according to UICC-classification, tumor position, sex and age. Results. In 50 patients out of 179 with TME a protective ileostomy was created (28%); 50% (25 patients) received preoperative radiation therapy. Anastomotic leakage rate was 12% (6 patients, all men); in 4 of these patients relaparotomy (8%) was needed. Severe complications were higher in elder patients (67 vs. 63 yrs), other subgroups showed no difference. In the group without ileostomy (129 patients) 13 had anastomotic leakage (10.1%); in 11 of these patients relaparotomy was needed (8.5%), women (3.7%) and patients with tumor position above 12 cm (5%) had lower rate). Severe complications were higher in the subgroup of younger patients, men, progressed tumor stadium and low tumor position. Regarding all severe complications 19 patients (14.7%) were in the group without ileostomy vs. 8 patients (16%) with ileostomy; the subgroup with low tumor position benefit from ileostomy (14% vs. 22% relaparotomy rate). Minor complications were also higher in the group with ileostomy (42% vs. 22%). Conclusions. Protective Ileostomy could not reduce severe complications. Young patients, men, patients with low tumor position and patients with advanced tumor stage seem to benefit from protective ileostomy after TME. Ö ffentliche finanzielle Rahmenbedingungen, Patientenwü nsche nach rascher und vertrauensvoller Behandlung, ökonomische Interessen der Industrie treffen auf eine relativ autonom ausgebildete Berufsgruppe von Ä rztinnen und Ä rzten mit z.T. tradierten Einstellungen und unterschiedlichen fachlichen und ökonomischen Interessenlagen. Die systemimmanente Intransparenz des Entscheidungs-und Leistungsgeschehens im Gesundheitswesen ist lange bekannt. Zu einem nachhaltigen Thema wurde Intransparenz allerdings erst in jü ngerer Zeit unter dem Druck der ,,leeren Kassen'' der öffentlichen Hände und der Aktivitäten und Vorschläge von (inter-) nationalen Netzwerken und Nicht-Regierungsorganisationen (z. B. Transparency International). Auf nationaler Ebene werden Themen wie Präferenzen fü r bestimmte Industrieprodukte, Wartezeiten (-listen) fü r elektive Eingriffe, Erscheinungen der Ü ber-oder Fehlversorgung sowie die Fragen der freien Wahl der behandelnden Ä rzte und Patienten-Umleitungen zwischen öffentlichen und privaten Einrichtungen diskutiert. Wissenschaftlich noch unterbelichtet sind in der Diskussion Fragen der gegebenen oder erwünschten Anreizsysteme für alle relevanten Stakeholder. Zu verstehen sind beispielsweise darunter: -Auswirkungen der staatlichen Versorgungsplanung; -Auswirkungen der (Nicht-) implementierung von Dokumentations-und Qualitätsmanagementsystemen; -zunehmende ,,Oligopolisierung'' und Ö konomisierung der Versorgung; -Personalvergütungsfragen in öffentlichen Einrichtungen; -Fragen der medizinischen=klinischen Forschung; -Berufsethische Fragen im interkulturellen Vergleich; -Fragen der Altersentwicklung von medizinischen Dienstleistern; -Angebote und Kosten von Privatversicherungen im Vergleich zu ,,informellen Zahlungen''; -Auswirkungen der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zum Thema grenzüberschreitende Gesundheitsdienstleistungen. Methodik. Retrospektive Evaluation des jährlichen Operationsspektrums an einem universitären Zentrumsspital (4 Fachärzte, 3 Ausbildungsassistenten). Ergebnisse. Es wurden 1682 Eingriffe von 10=06 bis 10=07 durchgeführt. 933 betrafen das arterielle Gefäßsystem. Von diesen wurden 63,8% offen, 32,6% rein percutan und 3,6% als Hybrideingriffe durchgeführt. 28,4% der minimal invasiven Eingriffe wurden von den Gefäßchirurgen durchgeführt, die übrigen von einem der Gefäßchirugie zugehörigen Angiologen. Die Interventionen wurden sowohl von Ausbildungsassistenten (12,7%) als auch von Fachärzten (15,7%) vorgenommen. Die durchschnittliche Anzahl von minimal invasiven Eingriffen pro Chirurg betrug 17 pro Jahr, wobei kein Unterschied zwischen Fachärzten und Assistenten gegeben war. Alle Eingriffe von Assistenzärzten erfolgten unter Aufsicht eines Facharztes oder des Angiologen. Schlussfolgerungen. Ü ber ein Drittel der arteriellen Eingriffe (36,2%) erfordern Kenntnisse und Fertigkeiten in der minimal invasiven Gefäßintervention. Es erscheint somit notwendig, Gefäßchirurgen aktiv mit diesen Techniken vertraut zu machen. Durch einen gezielten Ausbildungsplan war es für alle Assistenten möglich die erforderlichen Fallzahlen für das Rasterzeugnis innerhalb der Ausbildungszeit zu erreichen. Background. The relationship between previous elective PCI and the perioperative outcome after CABG remains undetermined. The aim of the study was to investigate whether patients referred for elective CABG after previous elective PCI have an increased perioperative risk. Methods. Between 01=2002 and 05=2007, 4412 consecutive patients underwent first-time open heart surgery at our department. After excluding patients with a history of emergent PCI, we isolated 306 patients with elective PCI during the last 24 months prior to CABG (Group 1) and compared them to 452 age-genderand EuroSCORE-matched patients without history of previous PCI, who underwent CABG during the same period (Group 2) in terms of perioperative mortality and complications and Major Adverse Cardiac Events (MACEs). Results. Both groups were comparable concerning preoperative EuroSCORE (Group 1: 4.83 AE 0.18, Group 2: 4.72 AE 0.14, p ¼ 0.63). Patients who underwent previous elective PCI before CABG had an increased perioperative mortality (4.4% vs. 2.4%, p < 0.001) and MACEs (7.9% vs. 4.3%, p < 0.001). This fact was associated with a worse logistic perioperative outcome (p ¼ 0.044). The incidence of bleeding complications (5.9% vs. 3.8%, p ¼ 0.017), the number of blood products (1.70 AE 0.31 vs. 0.61 AE 0.17, p < 0.001) used, as well as the incidence of acute renal failure (5.9% vs. 2.7%, p ¼ 0.025) and renal replacement therapy (3.6% vs. 1.7%, p ¼ 0.03) were higher in patients of the Group 1. Conclusions. Patients with previous elective PCI have a worse perioperative outcome in terms of mortality, MACE and perioperative complications. This fact should be considered in risk stratification for patients scheduled for elective CABG. Grundlagen. Die Prävalenz des Vorhoflimmerns (VHF) in den ersten Tagen nach herzchirurgischen Eingriffen wird übereinstimmend mit ca. 25-40% angegeben. VHF ist mit vermindertem output, zusätzlichen Therapiekosten und verlängertem Aufenthalt in Ü berwachungseinheiten assoziiert. Ä tiologisch können Oxidationsschäden durch Trauma und HLM beteiligt sein. Methodik. In einer randomisierten Interventionsstudie mit 2 Â 2 factorial design erhalten vier Gruppen 1) Plazebo (Kontrolle), 2) 3-Fettsäure (präoperativ), 3) -Tocopherol und Ascorbinsäure (intraoperativ), oder 4) Kombination aus 1 und 2). U.a. werden Proteinox, Lipidox, oLAb, Peroxide, Peroxidase-Aktivität, MDA-LDL-IgM Antikörper zu 10 Zeitpunkten bestimmt und während 96 Stunden ein Holter-EKG ausgewertet. Ergebnisse. Erste (vorläufige) Ergebnisse nach (dzt.) 71 Patienten (Männer, 65,4 Jahre, Ø 3,7 grafts) weisen auf einen signifikanten und günstigen Effekt in den Gruppen 3 und 4 (im Vergleich zu 1 und 2) hin. Die Prävalenz des VHF beträgt 20% (vs. 38% in der Kontrollgruppe). Die Dauer des VHF ist in allen Therapiegruppen kürzer. Eine massive Stressbelastung mit Sauerstoffradikalen hat ihr Maximum am 2. postoperativen Tag und korreliert exakt mit dem Beginn des VHF. Diese Assoziationen sind in den Therapiegruppen teilweise verhinderbar und können den günstigen Effekt erklären. Schlussfolgerungen. Diese ersten Ergebnisse weisen auf einen Zusammenhang zwischen dem Beginn des postoperativen VHF und Markern der Belastung mit Sauerstoffradikalen hin. Zeit-und Dosisgerechte Intervention mit 3-Fettsäuren und=oder antioxidativen Vitaminen haben das Potential, die Häufigkeit und Dauer des VHF zu reduzieren. Komplikationen, Kosten und Aufenthaltsdauer der Patienten könnten gesenkt werden. Background. The intra-aortic balloon pump (IABP) has a well-established place in algorithms for managing low-cardiacoutput-syndrome (LCOS) following cardiac surgery. The aim of the present study was to determine the effect of preoperative IABP in pts. undergoing coronary artery bypass grafting (CABG) in a LCOS situation. Methods. In a five year period 33 consecutive pts. (27 male, six female, mean age 64.9 years) who had CABG presenting severe LCOS entered the study. All pts. were treated by preoperative IABP and maximal pharmacological support. 25 pts. had a 3vessel-disease, six pts. had 2-vessel-disease and two pts. had a 1-vessel-disease. Eight pts. were in LCOS because of a acute dissection of one coronary artery after PTCA. In six pts. rupture of papillary muscle was diagnosed. Results. A mean number of 2.6 bypass grafts was performed. Six pts. underwent additional mitral valve replacement. Weaning from extracorporeal circulation was possible in 28 cases under IABP and low or medium dosages of catecholamines. In three cases additional mechanical circulatory support was necessary (2 Biomedicus, 1 Abiomed). Two pts. received a CardioWest total artificial heart in irreversible myocardial infarction shock with consecutive successful Htx. Eight pts. (24%) died because of multiorgan failure (6) or brain death (2). Conclusions. Preoperative insertion of IABP can be performed safely in LCOS pts. undergoing CABG. Implantation of IABP leads to rapid hemodynamic stabilization in the majority of cases and may avoid catastrophic outcomes in these high-risk patient group. Grundlagen. Trotz zunehmender handchir. Spezialisierung und Versorgung in spez. Zentren kommt es leider nach wie vor bei Dupuytrenoperationen zu iatrogenen Durchtrennungen der digitalen Fingernerven, die nicht erkannt werden. Es kommt durch die Durchtrennung zu schmerzhaften Neuromen und dadurch zu rasch auftretenden Rezidiven der dupuytrenschen Erkrankung. Anhand von einigen Fallbeispielen wird auf die Häufigkeit der Durchtrennung eingegangen sowie auf die möglichen Rekonstruktionen der betroffenen Nerven. Methodik. Bei Rezidiven mit Nervendurchtrennung und posttraumatischen Neurombildungen wird die Wiederherstellung des Nervs unbedingt durchgeführt, da es sonst zu neuerlichen Neuromen und Rezidivbildungen kommt. Als Rekonstruktionsmethode kommt, bei Defekten nach Resektion des Neuroms unter 3 cm, die Interposition einer Vene (Methode nach ,,Chiu und Strauch'' in Betracht. Bei längeren Defekten muss eine Suralis Interposition durchgeführt werden. Fallweise muss auch eine Lappenplastik zur Hautdeckung erfolgen. Ergebnisse. Bei Rezidiven nach dupuytrenscher Kontraktur, bei iatrogener Durchtrennung der digitalen Nerven, die nicht primär bemerkt und auch bei der keine Rekonstruktion erfolgte, muss zur bleibenden Ergebnissicherung der Nerv rekonstruiert werden. Die beiden Rekonstruktionsmethoden wurden bereits erwähnt und evt. muss auch gleichzeitig eine Hautplastik zum spannungsfreien Verschluss erfolgen. Schlussfolgerungen. Durch diese Methode kann ein zumindest dauerhafteres Ergebnis, ohne Rezidiv, erreicht werden. The causes and pathogenesis of Dupuytren's disease (DD) are still unclear and very controversial. In principle, fibrotic changes develop as a consequence of four main types of primary events: (a) tissue destruction (e.g. liver cirrhosis); (b) inflammation (e.g. rheumatoid arthritis, arteriosclerosis); (c) contact with foreign body material (e.g. silicone implants); (d) spontaneous (e.g. DD). In the first three instances, it has been shown that significant numbers of mononuclear cells are present within the connective tissue mass that produce profibrotic cytokines. The present work is a first attempt to elucidate the possible mechanisms underlying ''spontaneous'' fibrotic diseases taking DD as a representative example. Surgically obtained tissue and blood samples of 100 DD patients were analysed by immunohistochemistry, flow cytometry, ELISA, immunoscope, tissue and cell culture techniques. The results are proof of massive infiltration by mononuclear cells (CD3þ, CD4> CD8, CD45RO > CD45RA, S100, CD56, CD68, few CD19, mast cells) forming dense perivascular clusters in DD. Fibromatosis derived T-cells showed a clear tendency to an oligonally resticted T-cell receptor repertoire, in contrast to the polyclonal pattern of autologous peripheral blood derived T-cells. Thus, it can be stated that inflammatory immunologic processes and a predominantely T-cell dependent and T-cell immune response could be involved in the pathogenesis of palmar fibromatosis. Ongoing studies aim at identifying the functional properties of these mononuclear cell subpopulations. This work is supported by the Lore-and Udo-Saldow Foundation, Medizinische Forschungs-Fonds Tirol (MFF) and Kompetenzzentrum Medizin Tirol (KMT Ergänzung. 3 Patienten der Gruppe offen hatten ein Doppelkarzinom, 1 Patient der Gruppe laparoskopisch war nicht zu werten, daher ergibt sich eine abweichende Gesamtzahl. Ergebnisse. Die Gesamt 30d-Mortalitätsrate lag bei 1,1%. Je ein Patient verstarb in der offenen und laparoskopischen Gruppe postoperativ an Organversagen. Bei beiden Patienten lag eine maligne Erkrankung vor. Die Morbiditätsrate betrug 12% (13=108) in der offenen Gruppe und 6,3% (15=80) in der laparoskopischen Gruppe. 2=13 (15%) Komplikationen (1 Ileus nach 3 Monaten, 1 Nachblutung) führten nach offener Primäroperation zu einer Reoperation, alle 5 Komplikationen nach laparoskopischer Operation mussten offen reoperiert werden (2 Â Ileus nach 1,5 und 4 Monaten, 2 Â Nachblutung, 1 akutes Abdomen). Die Gesamt-Reoperationsrate betrug 3,7% (1,8% nach offener, 6,3% nach laparoskopischer Operation). Background. Laparoscopic colorectal cancer surgery is increasingly accepted, since oncologic adequacy has been suggested. Methods. We have analyzed our recent experience with n ¼ 53 laparoscopic colorectal cancer resections (n ¼ 24 anterior resections, n ¼ 11 abdominoperineal resections, n ¼ 12 sigmoid resections; 1 ileocoecal resection; 2 left-sided, 1 right-sided, 2 total colectomy). Results. Three cases were not completed laparoscopically (conversion rate 6%). Reconstruction -in patients receiving anastomosis -was predominantly performed with transanal stapling (n ¼ 40 cases). Only 3 patients received extracorporal hand-sewn anastomoses (right-sided colectomies and ileocoecal resection). A protective loop-ileostomy was created in 9 patients after low anterior resection. Histopathologic work-up demonstrated locally limited tumors (pTis=pT1=pT2) in 26 cases, and locally advanced tumors (pT3=pT4) in 27 cases. Thrity two patients were nodal negative (N0), whereas 21 cases showed nodal involvement. A mean number of 15 lymph nodes was removed [standard deviation 7; range . The mean number of infiltrated nodes was 1.6 [SD 3.3; range 0-14]. A complete (R0) tumor resection was achieved in 50 (94.5%) of the cases. In 2 of 3 cases an R2 resection was already recognized intraoperatively. Although follow-up is too short to make a definitive judgement (26.5 [15-37] months), survival seems to equal open surgery. Conclusions. In experienced hands and well-selected patients, laparoscopic colon resection is feasible, meets oncologic requirements and results in favourable results, which can easily compete with open surgery. In our experience this applies especially to all forms of laparoscopic rectal cancer surgery. Bei 33 Patienten (37,87%) konnte eine laparoskopische Operation durchgeführt werden, ohne Umstieg auf offene Technik. Die laparoskopische Technik ermöglicht uns durch die herausragende Sicht im kleinen Becken die vollständige TME durchzuführen, unter sicherer Schonung der hier laufenden genito-urinalen Nerven. Auch die synchron -mit zwei Operationsteams -durchgeführte intersphinktäre Resektion bietet eine nervenschonende und schnelle Technik durch die Anwendung der laparoskopischen Präparation bis zum intersphinktären Spalt und teils parallel durch das Team im peranalen Bereich. Neue Techniken und deren kombinierte Anwendung können neben dem Beibehalten der onkologischen Prinzipien zur schnelleren Genesung und Erhöhung der Lebensqualität der Patienten beitragen. First minimal invasive peritonectomy with intraperitoneal chemotherapy in a patient with pseudomyxoma peritonei Background. Pseudomyxoma peritonei (PMP) is a rare complication after rupture of an appendiceal mucocele and associated with pure prognosis in the absence of cytoreductive therapy. Combined peritonectomy with hyperthermic intraperitoneal chemotherapy favours the outcome, however this procedure is associated with substantial postoperative morbidity. We describe the first case of minimally invasive peritonectomy with combined intraoperative hyperthermic chemotherapy in a patient with PMP. Methods. A 21-year-old woman underwent diagnostic laparoscopy due to aggravating lower abdominal pain. A perforated appendix, mucous masses in the Douglas space and miliar lesions in the parietal peritoneum, arousing suspicion for PMP, were found. Histology revealed a benign mucinous tumor of the appendix and confirmed PMP in biopsies taken from the peritoneum. 10 days after appendectomy, laparoscopic peritonectomy and intraoperative hyperthermic chemotherapy with mitomycin C (30 mg=m 2 ) have been carried out. Results. Due to a restricted tumor spreading onto the parietal right hemiperitoneum no organ resection was necessary. Laparoscopic peritonectomy and intraperitoneal hyperthermic chemotherapy by use of a closed cycle perfusion system was carried out successfully. The procedure was well tolerated by the patient, neither intra-nor postoperative complications occurred. She was dismissed on postoperative day eight in an excellent condition. Conclusions. We here describe the worldwide first case of a laparoscopic peritonectomy with a combined intraoperative intraperitoneal hyperthermic chemotherapy in a patient with PMP. The minimally invasive approach resulted in a good cosmetic result and rapid recovery of the patient and should be considered as a therapeutic option in patients with PMP and limited spreading. Background. Laparoscopic liver resection is nowadays considered for surgical treatment of hepatic malignancies. We developed a novel interdisciplinary approach using navigated radiofrequency ablation (RFA) to guide minimal invasive liver resection to increase procedural safety in patients with limited parenchymal hepatic mass. Methods. We report on two patients suffering from multiple bilateral liver metastases. Patients were bedded on a body fixation device and received CT acquisition, 3D-planning of possible resection planes and central metastases, navigation, targeting, needle placement in apnea and synchronous thermal ablation. Thereafter laparoscopic liver resection was carried out respecting the preformed necrotic planes. Results. All procedures were completed laparoscopically. Navigated thermal ablations of the resection planes were successfully carried out to guide resection of segments II, III, IVa in both patients. Laparoscopic atypical resections (metastasectomies) were performed to remove tumors in segments VI and VII. Metastases in segments V and VIII were treated by means of navigated RFA. Determined blood loss was 50 ml and 250 ml. Incisions for specimen removal yielded 7 cm. No complication occurred. Patients were discharged on day 7 and 8, respectively. Conclusions. This novel approach allows safe parenchyma sparing laparoscopic liver resections. The benefits of minimally invasive liver surgery countervail against higher procedural demands. Laparoscopic liver resection compared to navigated RFA-guided liver resection in a porcine model Background. Laparoscopy has become more important in the surgical treatment of liver diseases. Since technical devices are by far not optimized yet we evaluated a novel approach for minimal invasive liver resection in an animal model. Methods. Twelve housepigs were enrolled in this study for left-lobe liver resection. Six animals (Group 1) were bedded on a body fixation device and received CT acquisition, 3D-planning of resection plane, navigation, targeting, needle placement in apnea and synchronous thermal ablation. Thereafter resection was carried out laparoscopically. Six animals (Group 2) underwent laparoscopic liver resection using bipolar energy sources, staplers and clips. Animals were sacrificed after the procedure. Procedural parameters, thermal necrosis and serum markers (CRP, IL-6, LFP) were assessed. Results. All but one procedures were completed laparoscopically. One conversion (Group 2) was carried out to manage bleeding from the left hepatic vein. Mean blood loss yielded 16 ml in Group 1 and 92 ml in Group 2 (p ¼ 0.001). No bile leak was observed. Navigated RFA sufficiently prepared resection plane in Group 1 animals (no staplers in Group 1 compared to 4 staplers=procedure in Group 2). Overall procedural time was 93 min (Group 1) and 34 min (Group 2, p ¼ 0.001). Time for laparoscopic resection was not different between both groups. Histology revealed necrotic margins of 9 mm and 2 mm in Group 1 and 2, respectively. Serum marker profiles were not significantly different in both groups. Conclusions. This novel approach of navigated RFA-guided laparoscopic liver resection allows accurate preparation of the resection plane adding operative safety, reducing blood loss and the need for staplers. This benefit countervails against higher total procedural demands. Integration einer Navigationsumgebung (LapAssistent) für die ultraschallnavigierte laparoskopische Leberchirurgie M. Kleemann, P. Hildebrand, U. Roblick, C. Bürk, H. Bruch Grundlagen. Auch an der Leber lassen sich die Vorteile der minimal invasiven Therapie nachweisen. Kontrovers diskutiert wird die Gefahr der Tumorzellverschleppung und der Trokarkanalmetastasen bei malignen Prozessen. Vergleichende Untersuchungen zur konventionellen offenen Leberchirurgie fehlen. Kurzzeitdaten belegen jedoch, dass bei entsprechender Patientenselektion vergleichende Ergebnisse wie bei offener Leberresektion erzielt werden können. Methodik. Ein Hauptproblem bei der Durchfü hrung von laparoskopischen Leberresektionen liegt in der korrekten Bestimmung der Tumorlage anhand des laparoskopischen Ultraschallbildes in Relation zu den geplanten Resektionsgrenzen. Taktile Zusatzinformationen fehlen in der Laparoskopie hier fast vollständig. Ergebnisse. Aus dieser Problematik ergibt sich die Notwendigkeit zur Entwicklung eines laparoskopischen Navigationssystems. Daher war es unser Ziel, durch die Realisierung eines ultraschallnavigierten laparoskopischen Navigationsassistenz-systems die minimal-invasive Chirurgie an der Leber zu unterstü tzen. Das Background. With the widespread availability and use of maternal ultrasonography, the incidence of urinary tract disorders diagnosed in utero has increased substantially. But it is well accepted that urinary tract dilatation does not always indicate the need of treatment. On the other hand there are patients presenting severe urinary tract infection due to a urinary disorder, which has not been antenatally diagnosed. Methods. We analysed the records of all children under the first year of life (n ¼ 194) at our institution who underwent evaluation for hydronephrosis. The cause of hydronephrosis, the existence of antenatal detection, complications, renal impairment and the mode of treatment were retrospectively reviewed. All neonates with hydronephrosis achieved low-dose antibiotic therapy till the clarification of cause was completed. Nuclear scan has been performed to evaluate renal function. Seventy five percent of our patients were antenatally diagnosed, whereas 25% presented acute abdominal pain and urinary tract infection during the first year of life. These patients underwent consecutively appropriate investigations. The necessity of urinary diversion was higher in those patients without the existence of antenatal diagnosis. Results and conclusions. Our data showed a better outcome for patients with antenatally diagnosed urinary disorder due to early treatment. The delayed investigation in patients, where hydronephrosis was not detected in utero, led to more complications with a higher risk of renal damage and to a more complex surgical repair. Hodenhochstandwie agieren? Klinische Abteilung für Kinderchirurgie, Universitätsklinik für Chirurgie, Medizinische Universität Wien, Wien, Österreich Grundlagen. Der Hodenhochstand ist eine der häufigsten urologischen Fehlbildungen. Ein nicht behandelter Hodenhochstand kann in Infertilität enden. Ein evidenzbasiertes und allgemein akzeptiertes Behandlungsschema steht noch immer aus. In dieser Studie werden die Behandlungsgepflogenheiten der niedergelassenen österreichischen Kinderärzte untersucht und mit aktuellen internationalen Behandlungsrichtlinien verglichen. Methodik. In einer prospektiven Studie wurden alle niedergelassen Kinderärzte in Ö sterreich, von denen die Emailadresse der Ö sterreichischen Gesellschaft fü r Kinder-und Jugendheilkunde bekannt war, angeschrieben und ein online beantwortbarer Fragebogen zugesandt. Der Fragebogen besteht aus 8 Items zum Thema Hodenhochstand. Ergebnisse. Die Lage der Hoden wird zum ersten Mal mit 0,57 Wochen (0 bis 4 Wochen) kontrolliert. Der Hodenhochstand wird ab dem 11,1 Lebensmonat (1 bis 20 Monate) behandelt. Die Kinder werden mit 16,3 Monaten (6 bis 36 Monate) zur chirurgischen Therapie überwiesen. Die Lage der Hoden wird bis zum 8,2 Lebensjahr (3 bis 16 Jahre) kontrolliert. Nach Ansicht der gefragten Kinderärzte sollte der Hodenhochstand bis zum 24. Lebensmonat (12 bis 60 Monate) therapiert sein. Schlussfolgerungen. Im europäischen und US-amerikanischen Vergleich wird in Ö sterreich der Hodenhochstand spät therapiert. Der internationale Trend geht dazu über, die Therapie bis zum 12. Lebensmonat abgeschlossen zu haben. Die Hormontherapie wird zunehmend kritisch betrachtet. Dazu wird die aktuelle Literatur beleuchtet. Long term fertility results of cryptorchism T. Meyer 1 , F. Tatzel 1 , F. Hadziselimovic 2 , B. Höcht 1 Background. Delayed orchidopexy for undescended testis has been associated with abnormal testicular histology, but its functional effect on later fertility is unknown. Methods. All patients (now >18 years old) who underwent orchidopexy and testicular biopsy during their first two years of life at our department were contacted. Until now 18 patients responded and were assessed using a sexual history, physical examination, hormonal -and sperm -analysis. We matched histological findings of the testicular biopsy (present or absent of Ad spermatogonia) with their total number of sperm. Results. Six patients had bilateral and 12 patients had unilateral cryptorchism. If Ad spermatogonia were present (8=18) in testicular biopsy, 6 (75%) had a total sperm count of 40 Â 10 6 =ejaculate or greater. By contrast, if Ad spermatogonia were absent (10=18), all patients had abnormal spermiograms. There was no correlation between the total number of sperm and the levels of follicle-stimulating-hormone (FSH) or the testicular locatisation. Conclusions. Our results showed that only in 33% of all cases a normal spermiogram could be found. The transformation of gonocytes into Ad spermatogonia might to be crucial for the male development and seems to be the best indicator of future fertility. Schlussfolgerungen. Eine Meatusstenose ist eine selten vorkommende Affektion, die durch eine einfache, aber sehr subtil vorzunehmende Erweiterungsplastik (Lupenbrille) problemlos behandelt werden kann. Background. Inguinal hernia repair is one of the commonest operations performed in pediatric surgical practice. To evaluate the complication rate, rate of irreponible hernias, recurrence rate and the incidence of metachronous bilateral inguinal hernia the charts of all patients, treated for inguinal hernia in children, between 1996 and 2007 were reviewed. Methods. Over a 11-year's period 3349 pediatric hernia repairs of two centers (Department of General and Thoracic Surgery, Feldkirch and Division of Pediatric Surgery, General Hospital, Vienna) were reviewed retrospectively. Results. 2.1% of all hernias were irreponible and treated on an emergent basis. 12% were bilateral, 56% rightsided and 32% leftsided inguinal hernias. 0.4% were operated on a recurrent leftsided and 1.1% on recurrent rightsided inguinal hernia. 0.5% had a metachronous rightsided and 0.9% a metachronous leftsided hernia. Conclusions. Although inguinal hernia repair is one of the commonest operations in pediatric surgical practice, many questions remain unanswered. When to operate a groin hernia in a premature infant? How to avoid metachronous hernias? How to avoid irreponible hernias? Pheochromocytoma in children: personal experience Medical University, Lviv, Uktraine, Lviv, Ukraine Pheocromocytoma is one of the causes of arterial hypertension in children. Attempts to treat the arterial hypertension without clear establishing of its etiology lead to the development serious changes in cardiovascular system with the high risk of lethality. This study summarized results of treatment of 9 children with pheochromocytoma. The mean age was 12.3 AE 2.1. The urinary metanephrine level, ultrasonography and CT were applied for the diagnosis of pheochromocytoma. Extraadrenal localization of tumor was in one patient. The unilateral localization of pheochromocytoma was in 8 patients. All patients were operated: in 7 (77.8%) patients conventional adrenalectomy was performed and in 2 (22.2%) -laparoscopic adrenalectomy. Eight (88.9%) patients had persistent form of hypertension and one (11.1%) patient was normotensive. Except of arterial hypertension, headache (77.8%), palpitation (66.7%), and polyuria (44.4%) were the common symptoms of pheochromocytoma. The hypertensive retinopathy and cardiomyopathy was noted in 2 patients. The elevated level of urinary metanephrine was noted in 8 patients (28.37-59.24 mg=24 h) and in case of normotensive pheochromocytoma this test had a normal value (5.72 mg=24 h). Despite the medication, the intraoperative hypertension was noted in 3 patients that required the infusion of sodium nitroprusside. The conventional adrenalectomy was performed through lumbotomy in 6 patients and in one patient with the extraadrenal localization of pheochromocytoma -through transabdominal approach. The laparoscopic adrenalectomy was performed through retroperitoneal approach. The duration of conventional and laparoscopic adrenalectomy had no significant differences. Pathologic features suggestive of benign character of tumor were noted in all patients. Grundlagen. Die Rezidivhäufigkeit nach Fundoplikatio ist signifikant höher, wenn die Operation bei kataboler Stoffwechsellage durchgeführt wird. Ziel der prospektiven Studie ist die Identifizierung möglicher Laborparameter zum Monitoring der präoperativen Stoffwechsellage. Methodik. Seit 2003 wurde bei insgesamt 12 dystrophen Reflux-Patienten (1-42a, Ø 17a, BMI unter der 10. Perzentile) vor der geplanten Fundoplikatio eine Stoffwechselabklärung hinsichtlich folgender Laborparamenter durchgefü hrt: Präalbumin, Cholinesterase (CHE), Zink, Laktat, TNF-Alpha, CRP und Transferrin wurden in wöchentlichem Abstand präoperativ und bis zu 24 Wochen postoperativ bestimmt. Weiters wurden der Body-Mass-Index (BMI) und die Kalorienaufnahme sowohl enteral als auch parenteral dokumentiert. Der Energiequotient der Patienten wurde durch Anpassung der Nahrungszufuhr optimiert. Die Fundoplikatio erfolgte bei Normalisierung des Präalbuminwertes. Prä-und postoperativ wurde die Refluxdiagnostik mittels pH-Metrie, Ö sophaguspassage sowie endoskopischen Biopsien komplettiert. Ergebnisse. Präalbumin, CHE und Transferrin reagierten durch konstanten Anstieg rasch auf die gesteigerte Energiezufuhr und erwiesen sich als empfindlichste Marker zur Monitorisierung der Stoffwechsellage. Zink, Laktat, TNF-Alpha und CRP waren wie auch der BMI nicht entsprechend aussagekräftig, da sie nicht in allen Fällen mit der Stoffwechsellage korrelierten. Zehn der inkludierten Patienten wurden fundopliziert, wobei bisher keine Rezidive auftraten. Bei zwei weiteren Patienten besserte sich der Ernährungszustand signifikant, so dass die Eltern eine Antirefluxplastik vorerst ablehnen. Schlussfolgerungen. Präalbumin, CHE und Transferrin erwiesen sich als wertvolle Marker zur Monitorisierung des Ernährungszustandes von dystrophen Refluxpatienten. Die präoperative Anpassung der Ernährung und die Optimierung des OP-Zeitpunktes führten vorerst zu einer Verbesserung der Rezidivrate. Ösophago-gastrale Dissoziation bei ausgeprägtem gastro-ösophagealem Reflux (GÖR) bei tetraspastischen Kinderneine Alternative zur konventionellen Fundoplikatio Landes-, Frauen-und Kinderklinik, Linz, Österreich Grundlagen. Die Fundoplikatio ist der Standardeingriff bei Kindern mit GÖ R, bei denen die konservative Therapie nicht zum Erfolg führt. Bei Kindern mit zusätzlichen Fehlbildungen, besonders bei tetraspastischen Kindern, ist mit einer hohen Rezidivrate (12-45%) zu rechnen. Bianchi beschrieb 1997 erstmals die ösophago-gastrale Dissoziation als Alternativeingriff zur Fundoplikatio. Damit ist es möglich, dass langfristig kein Rezidiv entstehen kann und die Patienten von Seiten des Refluxes beschwerdefrei bleiben. Methodik. Die Indikation zur Operation wird nach entsprechender Diagnosesicherung durch ein Magenröntgen, einer histologischen Verifizierung der Refluxkrankheit im Rahmen einer Gastroskopie und evt. einer pH-metrie gestellt. Die Operation beginnt mit der Darstellung des gastro-ösophagealen Ü berganges wie zu einer Fundoplikatio. Anschließend wird das Jejunum 35 cm nach der Treitz'schen Flexur durchtrennt und der distale Schenkel retrocolisch an den Ö sophagus gebracht. Nach Absetzen des Magens vom Ö sophagus wird die Cardia verschlossen. Nun erfolgt die ösophago -jejunale End-zu-Seit-Anastomose. Im Anschluss an die Fußpunktanastomose wird bei Verdacht auf eine Magenentleerungsstörung eine Pyloroplastik durchgeführt und abschließend eine Gastrostomie für die Ernährung mit einem Gastrotube angelegt. Ergebnisse. Im Zeitraum vom März 2006 bis zum Oktober 2007 haben wir 3 tetraspastische Kinder mit schwerem gastroösophagealem Reflux operiert. Zwei Kinder waren 9 Jahre, eines 17 Jahre alt. Bei allen drei Kindern wurde der GÖ R radiologisch und histologisch verifiziert. Ein Kind hatte bereits vor der Operation eine PEG-Sonde, ein weiteres eine jejunale Sonde über eine PEG. Alle Kinder hatten in der Anamnese rezidivierende Aspirationspneumonien. Bei allen Kindern war der perioperative Verlauf problemlos. Ein Kind hatte eine Wundheilungsstörung, diese heilte aber spontan ab. Zwei Kinder sind jetzt 8 bzw. 22 Monate nach der Operation beschwerdefrei und die Pflege daheim ist problemlos. Beide Kinder nehmen adäquat an Gewicht zu. Das dritte Kind verstarb 1 Woche nach dem Eingriff nach anfänglicher Besserung an einem zentralen therapierefraktären Fieber ohne direkten Zusammenhang mit der Operation. Dies wurde auch in der Obduktion bestätigt. Schlussfolgerungen. Die ösophago-gastrale Dissoziationsoperation stellt bei einem GÖ R bei tetraspastischen Kindern eine gute Alternative zur Fundoplikatio dar. Sie ist technisch aufwendiger, demgegenüber profitieren die Patienten aber dadurch, dass der Reflux und seine Symptome beinahe immer (99%) sistieren. Auch langfristig ist mit keinem Rezidiv zu rechnen. Als Indikation sehe ich tetraspastische Patienten mit GÖ R, die wegen einer schlechten Nahrungsaufnahme eine PEG-Sonde benötigen oder bereits haben und Patienten mit schweren anatomischen Veränderungen im Cardia-und Hiatusbereich. Ein wichtiges Ziel bei diesen Kindern ist eine problemlose Sondenernährung ohne Refluxsymptomatik und eine entsprechender Gewichtszunahme. Ergebnisse. Die erweiterte linksseitige Leberresektion mit und ohne Anlage des portocavalen H-Shunts verlief bei allen Tieren problemlos. Das Volumen des verbliebenen rechtslateralen Segmentes erreichte 250% vom Ausgangsvolumen am Ende der ersten postoperativen Woche. Die Fläche der Portalfelder nahm signifikant zu und ebenso die Anzahl der Hepatozyten in den Portalfeldern. Interessanterweise zeigte sich keine Zunahme der Hepatozyten=mm 2 und es fand sich auch kein Unterschied zwischen den Tieren mit und ohne portocavalen Shunt. Schlussfolgerungen. Nach einer erweiterten Leberresektion wird das Volumen der Leber durch eine ausgeprägte und signifikante Hyperplasie der Leberzellen innerhalb der vorhandenen Portalfelder wiederhergestellt, wobei kein Unterschied besteht, ob ein portosystemischer Shunt angelegt wurde oder nicht. Analysis of molecular markers of lymphozyte migration in human hand allografts: relevance in skin rejection Background. To understand in greater depth the molecular mechanisms involved in skin rejection in hand transplantation, we investigated 8 key molecular markers of lymphocyte trafficking, cellular rejection and antibody mediated rejection in human hand transplant biopsies. Methods. One hundred and four skin biopsies taken from three bilateral hand transplants were assessed by H & E histology (graded 0-4b) and immunohistochemistry using antibodies for: Antigen (HLA)-II (DP,DQ,DR), Psoriasin ¼ S100A7 and C4d. Levels of expression were assessed (0, þ,þ þ,þ þ þ) and read in the light correlated with rejection as well as time after transplantation. Results. Rejection ranged between grade 0 and 4a with an average score of 0.94. In healthy skin, none of the markers was consistently up-regulated. Upon rejection, CD54, CD62E and CD62P staining in endothelial cells was significantly increased. Expression of CD62E and CD62P correlated well with severity of rejection. The majority of infiltrating lymphocytes stained positive for CD11a. CD144 was detected on endothelial cells, but its occurrence did not correlate with rejection. Psoriasin expression was observed in keratinocytes in a basal and focal pattern and correlated well with rejection. For C4d, no consistent staining pattern was observed indicating that antibody mediated rejection did not play a role in these patients. Strong evidence towards higher expression of all markers at later time-points after transplantation was found. Conclusions. Molecular markers involved in lymphocyte trafficking are up-regulated upon skin rejection after hand transplantation and represent promising target for prophylaxis and treatment of rejection in Composite Tissue Allotransplantation. Survival signaling by C-RAF: mitochondrial ROS and Ca 2þ are critical targets A. Kuznetsov 1;2 , J. Smiegelskaite 1;2 , C. Doblander 1;2 , M. Janakiraman 1;2 , M. Hermann 3;2 , M. Wurm 3;2 , R. Sucher 1;2 , J. Troppmair 1;2 RAF kinases feature prominently in human tumor development through mutations in RAF proteins themselves as well as in upstream components. Activated RAF contributes to transformation through enhanced cell cycle progression and prevention of apoptotic cell death. Survival signaling by RAF occurs through largely unknown mechanisms resulting in the maintenance of mitochondrial integrity. Here we provide evidence for the first time that RAF controls cell survival by maintaining permissive levels of mitochondrial reactive oxygen species (ROS) and Ca 2þ . IL-3 withdrawal from 32D cells resulted in ROS production, which was suppressed by activated C-RAF. C-RAF also delayed the onset of apoptosis, following treatment with staurosporine (STS) or the oxidative stress-inducing agent tert-butyl hydroperoxide (t-BHP). Apoptotic cell death is preceded by a ROS-dependent increase in mitochondrial Ca 2þ , which was absent in cells expressing transforming C-RAF. Prevention of mitochondrial Ca 2þ overload after IL-3 deprivation delayed apoptotic cell death. In summary, our data show that survival control by C-RAF involves controlling ROS production, which otherwise perturbs mitochondrial Ca 2þ homeostasis. MAPK signaling during ischemia and reperfusion: stress kinase regulation of mitochondrial ROS and Ca 2þ homeostasis P. Gehwolf 1;2 , R. Sucher 1;2 , T. Kaier 1;2 , M. Maglione 1;2 , S. Schneeberger 1;2 , G. Brandacher 1;2 , R. Öllinger 1;2 , M. Hermann 3;2 , A. Krutznetzov 1;2 , C. Margreiter 1;2 , H. Weiss 1;2 , R. Margreiter 1;2 , J. Troppmair 1;2 Ischemia (I) and reperfusion (R) trigger a series of events, which culminate in severe injuries to transplanted organs. Reactive oxygen species (ROS) have long been implicated in IR-associated tissue injury (IRI) through effects on pro-apoptotic signaling, mitochondrial function and intracellular Ca 2þ trafficking leading mitochondrial dysfunction and cell death. Intracellular signaling pathways also respond to other cellular changes occurring during I=R and modulate the extent of damage. Using the cardiomyocyte cell line HL-1, primary fetal cardiomyocytes and a heterotopic murine heart transplant model, MAPK activation was assessed in vitro and in vivo. Here we demonstrate that 45 min of ischemia=hypoxia primarily caused the activation of stress kinases p38 and JNK, reoxygenation resulted in a dramatic and almost synchronous increase in ERK, JNK, and p38 activity in vitro as well as in vivo. Stress kinase activity returned to basal levels while ERK1, 2 still were active by the end of the observation period (48 h). Hypoxia also lead to a dramatic increase in mitochondrial ROS production, Ca 2þ levels and apoptosis, which were prevented in the presence of anti-oxidant N-acetyl cysteine (NAC). Background. The current shortage of organ donors has led many centers to use marginal and nonheart-beating donors. Recent research has implicated the infiltration of leukocytes as an important mediator of ischemia-reperfusion injury (IRI). The fibrin derived peptide B15-42 reduces leukocyte infiltration by inhibiting the transmigration process. In cardiac transplantation and myocardial infarction models it could have been shown that B15-42 reduces IRI in the heart. Now we wanted to test the effects of the peptide on renal ischemia reperfusion injury. Methods. Male Lewis rats (250-300 g) underwent median laparotomy with removal of the right kidney, followed by clamping of the left renal artery for 60-min. Groups were dived into follow up periods of 24-hours and 7-days, each group was further dived into a control group (IRI only) and a treatment group IRI þ B15-42 (1.2 mg i.v.). Serum samples for the evaluation of creatinine and BUN levels were collected at several time points. Results. Over the reperfusion period we could observe, that 60-min of ischemia led to increasing Creatinine and BUN levels in the ischemia only group with a peak at day 2. After day 2 renal function recovers and reaches normal levels on day 7 again. The application of B15-42 led to a reduction of Creatinine and BUN levels, which was significant on day 2 and day 5. In animals receiving B15-42 we could measure normal creatinine and BUN levels over the whole reperfusion periode. Conclusions. Our experiments show that B15-42 is not only a possible agent for cardiac but also for renal ischemia-reperfusion injury. Schlüsselrolle von Kupfferzell-abhängigem Interleukin 10 in der Immunabwehr der abdominellen Sepsis Background. A complex system of arterial anastomoses between the gastroduodenal, splenic (SA) and superior mesenteric artery (SMA) exists. During pancreas transplantation arterial reconstruction between the SA and SMA is performed by using a donor iliac Y-graft. Graft thrombosis is still responsible for up to 10% of graft losses. The aim of this study was to investigate arterial vascularization of the pancreas with special regard to the anastomoses within the pancreatic head. Methods. Ten pancreas grafts considered not suitable for transplantation were removed and a canula was inserted into the splenic artery and the SMA ligated. Angiography was performed with 5, 10 and 15 ml of contrast medium. In addition we retrospectively analyzed 15 patients with radiologically proven thrombosis of the SMA with stable graft function. Results. Angiography showed excellent perfusion of the pancreaticoduodenal arcade via anastomoses in all cases after ex vivo injection of 5 ml of contrast medium into the splenic artery only. All 15 patients analyzed had normal graft function and sufficient perfusion of the pancreatic head. Conclusions. This study demonstrates that the whole pancreas is sufficiently perfused by the splenic artery only through a complex system of intraparenchymal anastomoses. This finding can be important not only for pancreas transplantation but also for all kinds of pancreatic surgery. What are the results of performing a subtotal thyroid resection after 5 and 10 years? What's the chance of complication? Can long term results justify thyreoidectomy? Addressing the thyroid recurrence problem and the recurrent operation we evaluated data from 1990-2007 with regard for indication, latency of first surgery and complications. Two groups of patients resected subtotal bilateral (STB) in 1997 or 2002 have been checked up clinically and sonographically (volume, structure). 1990-2007 we resected 250 patients with recurrent thyriod disease. Indicators were hyperthyroid (4%), cold knot (76%) or cancer in definite histology (20%). Latency from frist surgery was 13 years on average. The temporary=permanent recurrence rate was 12.5%=5%, bleeding 1.5%, permanent hypoparathyroid 1.5%. Our department performed 131 STB in 1997 and 123 in 2002. 40% of all patients attended checkups. The group of 1997 showed in 65.3% insuspicous remaining tissue, 26% showed new knotestque structures that required clearing. 8.7% of all indicators leaded to surgery. The group of 2002 showed insuspicous tissue in 81.5%, 18.5% were recommended szintigraphy; no indicator required surgery. Higher latency from first surgery resulted more patients showing recurrent goiter. The number of patients requiring regular sonography or szintigraphy because of goiter is 26% after 10 years. Because of a higher complication rate with recurrent surgery indicatiors are considered more carefully. Better long term results following a change of operation strategy are to be expected concerning hemithyreoidectomy=thyreoidectomy. This is especially true for patients with thyroid cancer (final histology). Ergebnisse. 28 Patienten (40%) wurden total thyreoidektomiert. Passagere Hypokalzämien zeigten insgesamt 13 Patienten (7 Pat. nach TT; 6 Pat. nach subtotaler Resektion). Passagere Rekurrensläsionen erlitten 3 Patienten (1:2) sowie Nachblutungen 2 Patienten (1:1). Ingesamt hatten 7 Patienten (10%) ein zufällig entdecktes Karzinom. Es musste kein Patient aufgrund eines Rezidiv-Mb. Basedow nachoperiert werden, ungewiss ist noch, ob über einen längeren postoperativen Beobachtungszeitraum dies nicht noch notwendig werden wird, jedoch sicher ist, dass ein total thyreoidektomierter Patient sicher niemals mehr an der Schilddrüse operiert werden wird müssen. Schlussfolgerungen. Ein ausgedehnteres Resektionsausmaß scheint neben der geringeren operationsspezifischen Morbidität auch zufällig entdeckte Karzinome optimal therapeutisch zu erfassen. Zudem hat der Patient, der sowieso postoperativ substituiert werden muss, kein Rezidiv zu erwarten. Somit empfehlen wir die totale Thyreoidektomie für jeden Patienten, der wegen eines Mb. Basedow operiert wird. Virtuelle Halsexploration bei Hyperparathyreoidismus und zervikaler Voroperation  Postoperative haemorrhage after thyroidectomya potential lifethreatening complicationaction instead of reactionan algorithm Background. Postoperative haemorrhage is the only potential life-threatening complication after thyroid surgery. Therefore we analyzed our patients for the incidence of postoperative haemorrhage focusing on critical incidences. Methods. We carried out a retrospective study including a standardized protocol to analyze the incidence and the critical events in reoperation for acute postoperative haemorrhage after thyroidectomy focusing on patients with an urgent need of tracheotomy. Results. Out of 26.054 thyroid operations, 428 patients had to undergo reoperation for postoperative haemorrhage (i.e. 1.6%). In 9 of them, tracheal intubation and sufficient oxygenation failed and an acute tracheotomy had to be carried out. We accurately worked up these cases. On the basis of this experience, a standardized procedure for the case of acute airway distress due to acute thyroid haemorrhage has been developed in cooperation with our Department of Anaesthesiology. The guideline includes all steps of clinical procedures, surgical interventions and mod-ern methods and tools for difficult airway management (Bullard-Laryngoscope, GlideScope, Airtrack, Mc Grath). Conclusions. The airway obstruction due to postoperative haemorrhage after thyroidectomy needs a defined concept of all the immediate medical staff in close cooperation with surgeons, anaesthesiologists, ward physicians, nurses and non-medical personnel e.g. hospital orderly, hospital patient transporters and Operating Room assistants etc. A standardized procedure -a defined and trained algorithm -is mandatory and includes the need of interprofessional and interdisciplinary coordination and cooperation. Background. Previous approaches did not result in routinely practicable continuous nerve stimulation methods for the function of the recurrent laryngeal nerve during thyroid surgery. Therefore, we developed a suitable new vagus-nerve electrode. Methods. The vagus-nerve electrode is made of an elastic conductive material. It is specially designed, such that it can be wrapped around the vagus-nerve and 'locked' that way, that it remains in its position throughout the entire operation. The new electrode is characterized by selective contact areas extremely well conducting the stimulation current and adapts to different nerve diameters. A prospective study protocol aimed at a systematic investigation of the new tool. The new Avalanche allows us to analyze the variability of electrophysiological responses. Results. The electrode was used successfully with 54 nerves at risk. The mean delay to apply the electrode around the vagusnerve was 4 min. Repetitive stimulation with 0.5-1.5 mA current provided reliable muscle compound action potentials of the vocal cords. In our data analysis, we will evaluate the different intraoperative continuous electrophysiological responses during thyroid surgery, such as nerve conduction velocity, magnitude of the response or stimulation-threshold for the prediction of imminent recurrent laryngeal nerve injury. Conclusions. The new vagus-nerve electrode allows acquiring reproducible significant muscle compound action potentials as a result of continuous vagus-nerve stimulation. The search for a practical method of permanent intraoperative information of recurrent nerve function to the surgeon may be achieved successfully. The new goal is the early intraoperative warning of an imminent laryngeal recurrent nerve injury. Von der Klinik aufs Land. Implementierung eines modernen endokrinchirurgischen Konzeptes an einem peripheren Schwerpunktkrankenhaus Andererseits stellen radiogen bedingte Haut-Weichteilschäden in Form von Indurationen, Narbenkontrakturen, instabilen Narben oder Strahlenulzera für die betroffenen Patienten eine oft dramatische Einschränkung der Lebens-oder Ü berlebensqualität dar und erfordern bestimmte plastisch chirurgische Korrektureingriffe, welche auch oft nur palliativ z.B. zur Schmerzreduktion oder zur Beseitigung einer Funktionsbehinderung indiziert sind. Da es sich um ein sehr inhomogenes Patientengut mit komplexen Aufgabestellungen im Hinblick auf chirurgische oder multimodale Therapie handelt, ist diese kaum standardmäßig möglich und erfordert den interdisziplinären Diskurs und die verständiger Absprache mit dem Patienten. Die plastisch rekonstruktiven Techniken wie autologe Gewebetransplanation, Gewebetranspositionen oder Neurolysen z. B. am Plexus brachialis gehören heutzutage zu vielfach geü bten Eingriffen, welche deshalb auch multimorbiden Tumorpatienten angeboten werden sollen. Die Grenzen zwischen Zumutbarkeit, Indikation und Machbarkeit sind dabei oft fliessend und mü ssen individuell an die Erfordernisse und besonderen Wü nsche des Patienten mit einer Tumorerkrankung adaptiert werden. An Hand mehrerer Casuistiken soll die Diskussion über die Indikation, den Zeitpunkt und die Sinnhaftgkeit von palliativerekonstruktiven Eingriffen nach Spätfolgen einer Tumortherapie geführt werden. The interdisciplinary tumour board in a community hospital: the best available tool for quality and safety control for the cancer patient Background. About 70% of all cancer patients, which is the majority, receive most of their cancer care in community hospitals. The tumor board in our community hospital offers a multidisciplinary patient-oriented conference that leads to improved cancer patient care and education of the treating physicians as well. Methods. Multidisciplinary experts dealing with cancer care meet at a weekly schedule. These experts' consensus-decisions are documented by protocol during tumour board runtime and integrated in the hospital provided documentation system (MEDOCS + ). This consensus is elaborated either by using the best recent evidence of treatment option or by presenting the patient to a randomised controlled clinical trial. Results. Between 11=2005 and 11=2007 446 consultations of 402 cases were presented mainly by the surgeon in the weekly tumour board. A mean number of seven patients, which can be handled effectively in one hour, were discussed per board session. Eighty four percent of the patients had a curative oncological treatment concept. Eighteen percent had neoadjuvant treatment and 66% were scheduled for primary operation. Sixteen percent received no treatment or best supportive care. Conclusions. The establishment of a weekly tumour board is easily possible by help of a jour-fixe-schedule. The compositions of the patient cohort as well as all decisions ever made to a particular patient are transparent at all times. This means more treatment safety for the patient and the treating physicians as well. Background. The purpose of this study was to evaluate the midterm results of a new combined surgical and endovascular technique for the treatment of thoracic aortic aneurysms and dissections. Methods. Between August 2005 and December 2007, twelve patients (53.6 AE 14.8 years; 8 male, 4 female) with aortic pathologies (7 dissections, 5 aneurysms) underwent replacement of the ascending aorta and the aortic arch, and simultaneous stent graft implantation into the descending aorta. Size dynamics of the false lumen and aneurysm sac were analyzed on the basis of the maximum dimension of the excluded aneurysmal space and the maximum aortic diameter obtained on computed tomography before hospital discharge and every six months thereafter. Results. The technical success rate was 100%. All patients survived during the follow-up period, but one patient suffered from postoperative stroke. The follow up period ranged from 1 to 18 months. There were no instances of aneurysma sac rupture during the follow-up period. Postoperative computed tomography scans showed complete thrombosis of the aneurysm or dissection within the entire zone of the stentgraft placement. Conclusions. The combined surgical and endovascular technique described in this report proved effective for the treatment of extended aortic lesions. The perigraft space thrombosed completely within the zone of the stentgraft. Background. The aim of the study was to determine late vascular events in patients after endovascular stent-graft placement of thoracic aortic diseases. Methods. From 1996 through 2007 a total of 174 patients (mean age 67a) underwent endovascular stent-graft placement of thoracic aortic diseases at our institution. Indications were aneurysms (n ¼ 87), acute and chronic type B dissections (n ¼ 42), penetrating ulcers (n ¼ 33) and traumatic transsections (n ¼ 12). Results. During a median follow-up of 42 months (1-108 months), in 21% of patients, late vascular events were observed. The highest incidence was observed in patients after stent-graft placement for type B dissections (29%), closely followed by patients after stent-graft placement for penetrating ulcers (24%). The incidence after stent-graft placement for aneurysms was 18%. No events were observed in patients after traumatic transsections. Interestingly, patients undergoing stent-graft placement due to dilatative arteriopathy developed further dilatations in other regions and patients undergoing stent-graft placement due to obliterative arteriopathy were more prone to sustain obliterative diseases in other vascular beds. Conclusions. This study clearly outlines the necessity of a close follow-up in these patients, not only to assess long-term outcome of endovascular stent-graft placement, but also to monitor these patients for new vascular pathologies. A novel approach to the disease mechanism and to the treatment algorithm of intramural hematomas affecting the entire thoracic aorta Background. To reevaluate the disease mechanism and the treatment algorithm of intramural hematomas affecting the entire thoracic aorta. Methods. Within a two-year period, we treated seven patients with this pathology by endovascular stent-graft placement. In all patients a small atherosclerotic plaque at the lateral wall or at the concavity of the aortic arch could be identified as the underlying cause of the disease. One patient required extension of the proximal landing zone by autologous double transposition prior to stent-graft placement. Results. Endovascular stent-graft placement were performed successfully in all patients. By covering the suspected primary lesion, resorption of the intramural hematoma of the entire thoracic aorta could be achieved in all patients. Mean follow-up is 16 months (4-25 months) . Conclusions. By careful diagnostic evaluation, a small atherosclerotic plaque at the lateral wall or at the concavity of the distal aortic arch may be identified as the underlying cause in many cases of intramural hematomas affecting the entire thoracic aorta. Thereby an endovascular approach may be equally effective as conventional ascending and hemiarch replacement. Background. To determine mid-term durability of endovascular stent-graft placement in patients with perforating athero-sclerotic ulcers (PAU) involving the thoracic aorta and to identify risk factors for death as well as early and late cardiovascular events. Methods. From 1997 through 2006, 27 patients (mean age 66 yrs) presented with PAU (rupture n ¼ 7). Mean numeric Euro-SCORE was 11 and mean logistic EuroSCORE was 35. Median follow-up was 42 (10-86) months, being complete in all patients. Outcome variables included death and occurence of early and late cardiovascular events. Results. In-hospital mortality was 11%. Primary success rate was 100%. Actuarial survival rates at 1, 3 and 5 years were 93%, 78% and 70%, respectively. Hemodynamic instability (OR 2.5; p ¼ 0.034) as well as logistic EuroSCORE (OR 2.8; p ¼ 0.019) were identified as independent predictors of early and late cardiovascular events. Conclusions. Endovascular stent-graft placement in patients with PAU is an effective palliation for a life-threatening sign of a severe systemic process. Hemodynamic instability at referral and a high preoperative risk score predict adverse outcome. During mid-term follow-up, patients are mainly limited by sequelae of their underlying disease. Bilirubin suppresses activation of mitogen activated protein kinases associated with ischemia and reperfusion injury Background. Induction of HO-1 has been shown to effectively ameliorate ischemia reperfusion injury (IRI). HO-1 degrades heme into carbon monoxide (CO), free iron and biliverdin. Biliverdin is subsequently converted to bilirubin. Accumulating evidence now suggests that bilirubin may account for the beneficial effects of HO-1. Aim of this study was to determine whether administration of bilirubin has beneficial effects on IRI by measuring mitogen activated protein kinase (MAPK) activation. Methods. Isogenic C57Bl=6 hearts (n ¼ 4=group) were transplanted heterotopically after 18 h of cold ischemia. Bilirubin was administered either by rinsing the graft (125 mM) or i.v. injections to the donor and=or the recipient at 17.5 mg=kg. Grafts were harvested 15 min after reperfusion. Lysates were probed for the total (T) and the phosphorylated (P) forms of ERK 1=2, JNK 1=2 and p38-MAPK. P=T ratio was quantified by ImageJ software and statistically analyzed using ANOVA. Results. Phosphorylation of ERK and p38-MAPK was increased after 18 h of ischemia (prior to reperfusion) when compared to non ischemic hearts. This was not seen in any of the bilirubin treated groups. At 15 min after reperfusion, activation of all MAPKs was observed. At this time point, bilirubin treatment caused a significant inhibition of ERK and JNK (p < 0.001) as well as p38-MAPK (p < 0.05) phosphorylation. Conclusions. Bilirubin treatment inhibits MAPK activation what may account for the protective effects in IRI. Bilirubin treatment may be a promising strategy to improve outcome after solid organ transplantation. Background. Prognosis of ischemic heart failure is poor and therapeutic options are limited. Shock wave therapy (SWT) reportedly induces VEGF overexpression in ischemic skin flaps and ischemic myocardium. Here, we hypothesized that epicardial SWT improves ventricular function by enhancing angiogenesis in an experimental model of ischemic heart failure in rats. Methods. Adult Sprague Dawley rats were subdivided in 3 groups: sham-operated (sham), infarcted myocardium with epicardial SWT (SWT group) and infarcted myocardium without epicardial SWT (control). Four weeks following myocardial infarction (MI), epicardial SWT (100 impulses at 0.15 mJ=m 2 ) was applied directly to the infarcted region in the SWT-group, control animals were untreated. Cardiac function was evaluated using echocardiography before MI, 4 weeks after MI and 12 weeks after SWT. Angiogenesis was evaluated 12 weeks after treatment in serial sections stained with von Willebrand Factor antibody, which were digitalized and morphometried. Results. As compared to sham group (50 AE 4%), left ventricular function decreased in the SWT (21 AE 9%, p < 0.001) and control (18 AE 4%, p < 0.001) group 4 weeks after MI. Fourteen weeks after epicardial SWT, left ventricular function improved in the SWT-group as compared to 4 weeks after MI (37 AE 8%, p ¼ 0.021) and as compared to the controls (21 AE 4%, p < 0.001). Quantitative histology revealed more vital cells (384 AE 84 cells= field in SWT vs 288 AE 56 in controls, p ¼ 0.02) and enhanced angiogenesis (7.1 AE 3.3 vessels=field in SWT vs 3.2 AE 1.8 in controls, p ¼ 0.016) in the SWT group. Conclusions. Direct epicardial shock wave therapy improves left ventricular function and induces neoangiogenesis an experimental model of ischemic heart failure in rats. Epicardial shock wave therapy induces neoangiogenesis and improves left ventricular function after myocardial infarction in pigs in vivo Background. Therapeutic options of ischemic heart failure are limited. Shock wave therapy (SWT) reportedly induces VEGF overexpression in ischemic myocardium. We hypothesized that epicardial SWT improves ventricular function in an experimental model of ischemic heart failure by inducing neoangiogenesis. Methods. Pigs were subdivided in 3 groups: unharmed myocardium with epicardial SWT (healthy control, n ¼ 2), infarcted myocardium with epicardial SWT (SWT-group, n ¼ 6) and infarcted myocardium without epicardial SWT (control, n ¼ 2). Four weeks following myocardial infarction (MI), epicardial SWT (300 impulses at 0.15 mJ=m 2 ) was applied directly to the infarcted area in the healthy control and the SWT-group, controls were left untreated. Cardiac function was evaluated using echocardiography before MI, 4 weeks after MI and 4 weeks after SWT. Angiogenesis was evaluated 4 weeks after treatment by immunohistology with vonWillebrand Factor antibody, which was morphometried with Lucia software. Results. Compared to healthy controls (68 AE 0.7%), left ventricular ejection fraction decreased in the SWT (43 AE 2.5%, p < 0.001) and control group (41 AE 4.2%, p ¼ 0.012) 4 weeks after MI. After epicardial SWT, ejection fraction improved in the SWTgroup as compared to 4 weeks after MI (62 AE 9.1%, p ¼ 0.006), no improvement was observed in the control group (46 AE 5%, p ¼ 0.126). As compared to healthy controls (69 AE 1.4%) ejection fraction normalized in the SWT-group 4 weeks after SWT (p ¼ 0.358), it remained decreased in the control group (p ¼ 0.031). No adverse effects were observed. Conclusions. Epicardial SWT improves left ventricular function after myocardial infarction in pigs. It therefore seems to be an effective and safe therapeutic strategy for the treatment of ischemic heart disease. Does the application of electrical microcurrent heal heart failure by down regulation of the pro-inflammatory cytokines? First pre-clinical in vivo results Unloading of hearts by cardiac assist devices leads to improvement of the hearts function to variable extent. Improvement fails if the extracellular matrix (ECM) shows pronounced remodelling. We investigated the effect of electrical microcurrent (MC) on healing of heart failure with partcular focus of the ECM in in-vivo examinations using spontaniously hypertensive rats (SHR). Two patch electrodes were placed around the hearts of SHR. MC was applied for 5 days. Thereafter, parameter of the ECM of the myocardium was analysed and compared to the myocardium from wild type rats (WKY) and SHR without previous MC application. Gene expression (quantitative PCR) was measured for MMP 2, 3, 8, 9, 13, 14, 16; TIMP 1, 2, 3, 4; connexin 40, 43, 45 and collagen I and III and eventually the level of IL-6. Compared to the myocardium of WKY, the myocardium of SHR without MC application showed a significantly higher level of MMP 3, significant lower level of MMP 8, 14, 16 and an unchanged level of MMP 2 and 13. The TIMPs and connexins were only marginally altered. Collagen I showed an upregulation of 40%. After MC application, MMP 2, 3, 9, 13, 14 and 16 were significantly up-regulated, MMP 8 remained unchanged, and most importantly, collagen I up-regulated by a factor of 2.5. All other analysed parameters were not altered by MC application. The gene expression level of IL-6 was significantly downregulated. MC application regulates MMPs and collagen I on the gene level and normalizes the ECM of hearts in failure. IL-6 was significantly downregulated. MC application initializes a process towards healing of the diseased myocardium. Lipocalin-2, a promising inflammatory marker in acute allograft rejection? Background. Lipocalin-2 (Lcn-2) is associated with ische-mia=reperfusion injury (IRI) in different organs. Data on Lcn-2 expression during allograft rejection have been missing so far. The main focus of this study was to analyze the possible implication of Lcn-2 during acute rejection following solid organ transplantation. Methods. We investigated the expression of Lcn-2 in two different settings: (1) Hearts from male inbred C3H mice were transplanted into C57BL=6 wildtype and Lcn-2 -=recipients. Hearts were recovered at different time points (0 min, 2, 4, 6 and 8d) and Lcn-2 expression was analyzed by conventional histology, Western blot and immunohistochemistry. (2) Serum of 40 patients undergoing orthotopic liver transplantation was collected preoperatively and postoperatively from day 1 to 15. Lcn-2 was analyzed by ELISA and expression levels were correlated with parameters of allograft rejection. Results. (1) Lcn-2 expression already increased in early stages of acute rejection (2d) and significantly correlated with the amount of infiltrating polymorphonuclear cells. Coincidental expression of migration molecules like MIP2 or MMP-9 with Lcn-2 upregulation was observed. (2) Serum levels of NGAL following liver transplantation were elevated 3-7-fold immediately after transplantation due to IRI and also increased prior to clinically apparent acute rejection closely related to elevated laboratory parameters. Conclusions. Our data suggest a chemoattractant function of Lcn-2 in the allograft due to infiltrating immune competent cells. Lcn-2 is an inflammatory marker upregulated during acute graft rejection and its expression prior to clinical parameters of acute rejection might help to identify possible targets for therapeutic intervention. Gemeinsam wurden in den letzten 5 Jahren über 750 Tumorpatienten betreut und über 1500 Therapieregime festgelegt. Neben der operativen Behandlung erfolgt auch die weitere Therapie an der Chirurgischen Abteilung. Das Spektrum reicht von neoadjuvanter Radio-Chemotherapie bis hin zu Zytostatikatherapien und Behandlungen mit Biologicals. Background. Sentinel lymph node (SLN) mapping with radioisotope and blue dye has been advocated for the staging of breast cancer. Both techniques have limitations and this study was performed to evaluate the feasibility of fluorescence detection of SLN using ICG. Methods. Thirty patients with breast cancer who underwent planned axillary lymph node dissection were included in the study. All patients received an injection of 5-25 mg Indocyanine green (ICG) for intraooperative fluorescence detection of the SLN. Aditionally, 20 patients received 99-sulfur technetium radiocolloid for intraoperative gamma probe scanning. Detection rate, sensitivity and specificty of both methods were endpoints of the study. Results. Overall ICG fluorescence imaging identified at least one SLN in 29 of 30 patients (detection rate: 97%). Metastatic involvement of the SLN was found in 19 of 21 patients with positive lymph nodes (sensitivity: 90.4%). There was only one false negative case in 21 patients (4.7%). In a group of 20 patients ICG fluorescence imaging was compared with intraoperative gammaprobe detection after radiocolloid injection and SLNs were identified in 20 and 17 patients, respectively. Metastatic lymph nodes correctly diagnosed in 12 of 13 patients by ICG and in 10 of 11 patients by isotope (sensitivity: 91% vs. 92%). The false negative rate was 7.6% and 9.0%, respectively. Conclusions. ICG fluorescence imaging allows intraoperative transcutaneous imaging of lymphatic vessels and SLN detection and may be become a valuable alternative to conventional detection methods such as gamma probe detection and blue dye staining. Background. The primary goal of surveillance colonoscopy after resection of colorectal cancer (CRC) is the detection of metachronous neoplasms. The calculated annual incidence for metachronous CRC is 0.35% per year. Identifying patients at risk of developing a metachronous CRC has important implications in their management but remains problematic. Because of greater incidence of microsatellite instability (MSI) in metachronous CRC than in single CRC, MSI might be helpful in predicting the development of metachronous CRC. Methods. This study has examined the value of MSI analysis in identifying patients at risk of developing metachronous cancer after resection of CRC. In 395 patients with stage-III colon cancer participating in a prospective randomized trial microsatellite instability was evaluated using five polymorphic markers. Surveillance colonoscopy was performed every six month for the first five years, and then once a year. The median follow-up time was 84.3 months. Results. Thirty patients had microsatellite instable (MSI) tumors and one of them (1=30; 3.3%) developed a metachronous colorectal cancer six months after primary resection. Microsatellite stable (MSS) tumors were found in 365 patients. 5 patients (5=365; 1.4%) with MSS primary tumors developed a metachronous colorectal cancer (CRC) after a median interval of 44 months. Conclusions. Microsatellite instability does not identify patients at risk of developing a metachronous CRC, although the interval between primary and metachronous CRC seems to be shorter. Background. Locally advanced intraperitoneal tumors with serosal invasion and localized peritumor peritoneal implants will lead to diffuse peritoneal carcinomatosis in 30-60% of patients despite extensive surgery and adjuvant systemic chemotherapy. Methods. At our institution 202 patients with peritoneal carcinomatosis of different origin have been treated by extensive surgery and intraoperative intraperitoneal hyperthermic chemoperfusion (IHCP) between 1993 and 7=2006. Within this cohort there are 13 patients (mean age: 49 yrs, 21-66) with localized peritoneal carcinomatosis. Primary tumors were: colon=5, appendix=4, stomach=1, small bowel=1, ovary and uterus=2. In all these patients, the primary tumor was removed according to standard oncological criteria, the localized peritoneal seedings removed by partial peritonectomy, omentectomy and bilateral oophorectomy (in premenopausal women) were added. IHCP was performed at 41-42 C using Mitomycin C as chemotherapeutic agent. Results. The mean observation time is 89.5 months (AE30.2; 95%CI). All patients have survived (min -max: 18-166 months). 1 relapsed after 9 years and was treated a second time by peritonectomy and IHCP. Two patients developed extraperitoneal metastasis and are on systemic chemotherapy. Conclusions. IHCP combined with radical surgery seems to prevent the onset of diffuse peritoneal carcinomatosis. These findings are the basis of an ongoing phase II trial. Is the prognostic significance of lymphatic and venous invasion in colorectal cancer related to vessel location? Background. To assess the prognostic impact of intra-and=or extramural lymphatic and=or venous invasion in colorectal cancer (CRC). Methods. The slides of 381 randomly selected CRCs were reevaluated with respect to tumour stage and grade and presence of intra-and=or extramural lymphatic and=or venous invasion. Data were correlated with outcome in both uni-and multivariate analysis. Results. Lymphatic and venous invasion was observed in 126=381 (33%) and 87=381 (23%) patients and was significantly associated with tumour stage (p < 0.001) and grade (p < 0.001). Intramural (L1a), extramural (L1b) as well as both intra-and extramural lymphatic invasion (L1ab) was seen in 44%, 6% and 50% of cases. Intramural (V1a), extramural (V1b) as well as both intra-and extramural venous invasion (V1ab) was seen in 16%, 62% and 22% of cases. Regarding progression-free survival, venous and lymphatic invasion proved prognostic significance in both univariate (p < 0.001) and multivariate (p < 0.001) analysis. In addition, extramural lymphatic invasion (compared with intramural invasion) proved to be a significant prognosticator in univariate (p < 0.001) and multivariate (p ¼ 0.01) analysis, whereas presence of extramural venous invasion (compared with intramural invasion) demonstrated prognostic significance only in univariate analysis (p ¼ 0.02). Conclusions. Patient outcome was significantly associated with presence of angioinvasion. Moreover, extramural lymphatic permeation proved to be a new independent prognostic variable (compared with intramural lymphatic permeation) and should Background. Several studies have shown, that improved local tumor staging by preoperative MRI leads to a change of surgical management in up to 35% of patients. There is also growing evidence, that the influence of preoperative MRI on surgical therapy can reduce local recurrence rate. In this study we analysed the benefit of preoperative MR-Imaging regarding surgical treatment, local recurrence rate and survival after more than five years of follow up. Methods. The retrospectice study (n ¼ 270) includes all female patients with histologically verified invasive breast carcinoma, which have been operated at our department between 1995 and 2002. Exclusion criteria were carcinoma in situ, local recurrence, inflammatory carcinoma and neoadjuvant therapy. Demographic, radiological, operative and histological data, standardized follow up (DFS, OS) and recurrence rate were analysed. Results. The additional preoperative MRI findings (30% multifocal or multicentric tumor manifestations) changed the surgical management from tumorectomy to mastectomy in 15% of patients. The rate of local recurrence in the Non-MRI-group and in the MRI-group was 5.5% and 3.3%, respectively. The disease free survival was 60 months in the Non-MRI-group and 66 months in the MRI-group (mean follow up 75 months) (p ¼ 0.160). Conclusions. The identification of multifocal or multicentric tumor manifestations by MRI is essential for the appropriate planning of the surgical therapy. The data show for the first time, that MRI improves not only local recurrence rate, but also disease free survival in patients with breast cancer. Einfluss der Anastomoseninsuffizienz auf die onkologischen Langzeitergebnisse nach Rektumkarzinomresektion Grundlagen. Die Anastomoseninsuffizienz beeinflusst wesentlich die Morbidität und Letalität in der Rektumkarzinomchirurgie. Die Relevanz hinsichtlich der onkologischen Langzeitergebnisse wird in der Literatur kontrovers diskutiert. Basierend auf den Daten einer multizentrischen prospektiven Beobachtungsstudie wird der Einfluss der Anastomoseninsuf-fizienz auf das onkologische Outcome an einem großen Patientenkollektiv analysiert. Methodik. Zwischen 01=2000 bis 12=2001 kurativ resezierte Patienten mit einem Rektumkarzinom bis 12 cm über der Ano-Cutan-Linie in den UICC-Stadien I-III und regelrechter Anastomosenheilung (Gruppe I, n ¼ 1741) wurden Patienten mit postoperativer, nicht operationspflichtiger Insuffizienz (Gruppe II, n ¼ 146) und Patienten mit operationspflichtiger Insuffizienz (Gruppe III, n ¼ 157) gegenübergestellt und hinsichtlich demographischer und behandlungsspezifischer Parameter sowie der onkologischen Langzeitergebnisse (5-Jahres-Lokalrezidivrate, tumorfreies Ü berleben) verglichen. Ergebnisse. Patienten mit postoperativer Anastomoseninsuffizienz zeigten eine signifikant höhere postoperative Letalität im Vergleich zu Patienten mit unauffälliger Anastomosenheilung (4,3% vs. 1,2%, P < 0,001). Bei einem medianen Follow-up von 40 Monaten und einer Follow-up-Rate von 80% (n ¼ 1625=2044) konnte nur fü r die operationspflichtige Anastomoseninsuffizienz ein signifikanter Anstieg der 5-Jahres-Lokalrezidivrate (17,5%; p ¼ 0,023) und eine geringere tumorfreie 5-Jahres-Ü berlebensrate (70,9%; p ¼ 0,020) im Vergleich zu Patienten ohne Anastomoseninsuffizienz (10,1% resp. 75,4%) ermittelt werden. Die Ergebnisse der Patienten mit nicht-operationspflichtiger Insuffizienz waren mit denen der Patienten ohne Insuffizienz vergleichbar. Schlussfolgerungen. Das Auftreten einer Anastomoseninsuffizienz nach Kontinuitäts-resektion des Rektumkarzinoms ist mit einem signifikant schlechteren früh-postoperativen Outcome assoziiert. Ein negativer prognostischer Einfluss der Anastomoseninsuffizienz hinsichtlich des Auftretens eines lokalen Tumorrezidivs sowie des tumorfreien Ü berlebens war nur für Patienten mit operationspflichtiger Insuffizienz nachzuweisen. Chirurgisches Management bronchobiliärer Fisteln nach perkutaner Thermofrequenzablation Grundlagen. Sepsis und ihre Folgen sind heutzutage die häufigste Todesursache auf einer Intensivstation. Im Schnitt werden 20%-50% aller Kosten auf einer Intensivstation für die Behandlung der Sepsis aufgewandt. Es ist daher verständlich, dass bei der hohen Letalität und der immensen Kosten, Anstrengungen unternommen werden, die Sepsis frühzeitig zu erkennen, um sie adäquat zu behandeln. Es ist mittlerweile klar, dass die Sepsisbehandlung eine interdisziplinäre Aufgabe für Intensivmediziner, Chirurgen, Radiologen und Mikrobiologen ist. Voraussetzung aber ist es, eine gemeinsame Sprache zu sprechen. Ziel ist es daher, Definitionen und Klassifikationen und ihre Bedeutung für die tägliche Arbeit zu benennen. Definitionen. Eine intraabdominelle Infektion ist eine bakterielle Entzü ndung des viszeralen und parietalen Peritoneums und der angrenzenden Organe. Unter einer Peritonitis hingegen versteht man eine Entzü ndung des Peritoneums, die sowohl bakteriell als auch chemisch sein kann. In der täglichen Praxis aber, wird diese Unterscheidung selten gemacht. Ü blicherweise kann die Erkrankung von einer abakteriellen zu einer bakteriellen fortschreiten. Klassifikation. Die Peritonitis kann auf vielfache Weise eingeteilt werden: nach der Ausbreitung (lokal, diffus), nach dem vorherrschenden Sekret (phänomenologisch -fibrinös, eitrig, kotig, gallig) und nach der Pathogenese (primär, sekundär, tertiär). Chirurgen behandeln hauptsächlich sekundäre Peritonitiden (nach Perforation eines Hohlorganes). Scoring systeme. Die häufigsten Scoring Systeme sind der Mannheimer Peritonitis Index (MPI), der Multiple Organ Dysfunction Score (MODS), der Sepsis related Organ Function Score (SOFA), der Peritonitis Severity Score (PSS) und der Acute Physiology and Chronic Health (APACHE II) Score. Scoring Systeme sind wichtig, um die Prognose des schwerkranken Patienten abzuschätzen. Zusammenfassung. Am häufigsten werden der MPI und der APACHE II Score verwendet, die beide als gleichwertig anzusehen sind, während der Letztere jedoch aufwendiger ist. Chirurgische Therapie und Ergebnisse beim perforierten Ulcus des oberen Gastrointestinaltraktes  A new transoral gastroplasty device for GERD and obesity Background. Gastroesophageal reflux disease and morbid obesity are significant health problems associated with increasing costs. The common surgical therapy is either a laparoscopic or open operation. We are developing a device for endoscopic, fullthickness gastroplasty; the primary goals being reducing the diameter of the gastroesophageal junction (GERD) or the stomach volume (obesity). Methods. The gastroplasty is formed by a new device (Safe-sStitch Medical Inc.) that consists of a flexible tube with an integrated distal excision and suture capsule containing a guillotine excision blade, vertical injection needles and two needles each connected to a suture. A transnasal endoscope is introduced through the device for visualization. Four full-thickness sutures and two mucosal excisions are used for each stage of the gastroplasty. After correct positioning the gastric wall is sucked into the trough and two three-quarter-circle needles rotate 360˚through the captured tissue. To assure the correct cutting depth and haemostasis we inject an adrenaline solution. The second suture-excision-cycle is performed by turning the device and repeating the sequence. The sutures are transoraly tied resulting in a full-thickness muscularis-propria-tomuscularis-propria apposition. Results. We performed pre clinical procedures with ex vivo porcine (n ¼ 45) and human tissue (n ¼ 10) as well as in vivo porcine (n ¼ 5) and canine procedures (n ¼ 5). In each model we were able to create full-thickness gastroplasties. The GEJ circumference changes and the obesity gastroplasty outlet were measured endoscopically. Pre-clinical work has demonstrated the feasibility of the device and its procedures. Two survival canine studies are in progress and will direct further evolution. Grundlagen. Die asymptomatische Trägerin eines in den Choledochus migrierten Titan-Clip nach laparoskopischer Cholecystektomie gab Anlaß Physiopathologie, Therapieoptionen sowie Vermeidungsstrategien dieser Komplikation sowohl der konventionellen als auch der minimal invasiven Chirurgie zu untersuchen. Methodik. 1. case report: Geschildert wird der Fall einer 69jährigen Patientin, die wegen eines Dünndarm-Adhäsionsileus in unserer Abteilung behandelt wurde bei anamnestisch bekannter stattgehabter laparoskopischer Cholecystektomie 15 Jahre zuvor. In der CT-gestützten Diagnostik wurde der asymptomatische intraductale Clip detektiert. In der Folge wurde dieser per ERCP extrahiert. 2. In einer ,,pub-med''-Recherche zu den Schlüsselwörtern ,,clip, migration, choledochus, thread material'' bis zum Jahre 1975 wurde die Literatur zum Thema der Clip-migration und des Kristallisationspotentiales intracholedochaler Fremdkörper, die sich nach GARCIA (1983) in iatrogenen, ingestiven und penetrierenden Ursprunges unterteilen lassen, bezüglich der klinisch relevanten Größen Physiopathologie, Therapieoptionen und Vermeidungsstrategien gesichtet. Ergebnisse. Die Migration von Clips stellt keine spezifische Komplikation der minimal invasiven Chirurgie dar. Aufbauend auf den Beobachtungen und Erfahrungen aus der konventionellen Galle-Chirurgie, insbesondere bezüglich der durch Nahmaterial verschiedenster Qualität gestörten Metastabilität der Galleflüssigkeit, und unter Darstellung weiterer intraduktaler Pathologien des Choledochus werden mögliche physiopathologisch favorisierende Faktoren, die sich aus dem konventionellen oder minimal invasiven Operationsduktus ergeben, erörtert. In der Folge werden Therapienotwendigkeit und -optionen, letztere vor allem im Sinne endoskopischer Prozeduren, auch asymptomatischer intracholedochaler Nidus sowie mögliche intraoperative Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung des Phänomens der Clip-wanderung besprochen. Schlussfolgerungen. Die Autoren schließen, dass dieses seltene Ereignis im Dekurs kompliziert verlaufender laparoskopischer Cholecystektomien differentialdiagnostisch in Betracht gezogen werden muß und unterstreichen die präponderante Rolle der therapeutischen Endoskopie. Background. Training and certification of aspiring laparoscopic surgeons by use of computed or mechanical simulation and animal models is highly demanded to improve the procedural safety in minimally invasive surgery. A standardized minimal invasive surgery curriculum at the Medical University of Innsbruck (Training Center for Minimally Invasive Surgery) is introduced. Methods. In 12=2007 we implemented a laparoscopic educational program for surgical trainees comprising a three step hands-on workshop: Virtual reality training by use of the haptic version LapSim (Surgicalscience) allows to improve basal technical skills and coordination whereas entire surgical procedures can be mimmicked using a video box trainer (Tübinger Trainer, Wolf). Thirdly, in vivo trocar placement and dissection of vital organs can be trained in an porcine model in the animal lab. Having passed a test on the virtual reality simulator trainees are asked to assist at basic and advanced laparoscopic procedures to become certified. Results. The certification level is defined according to the validated protocols on the virtual reality simulator: Residents start by pointing at balls with the instruments but end up with laparoscopic suturing, clip applying or use of diathermy and ultrasonic instruments. In the wet-lab each trainee has to perform a lap-cholecystectomy and closure of a gastric perforation whereas the laparoscopic team performance is assessed in the animal model demonstrating basic laparoscopic procedures (cholecystectomy, splenectomy, and suturing). Conclusions. The laparoscopic educational curriculum is designed to enable laparoscopic training and skill transfer from virtual reality into the operation room. Grundlagen. Korrekturoperationen bei Trichterbrust zeigten in den letzten 10 Jahren einen deutlichen Aufwärtstrend was vor allem durch die ,,Nussoperation'' und deren mittlerweile zahlreichen Modifikationen zurückzuführen ist. Methodik. An unserer Abteilung wurden seit dem Jahre 2000 insgesamt 25 Patienten (23 Knaben 3 Mädchen) mit einer Trichterbrust nach Nuss operiert. Ergebnisse. Das durchschnittliche Alter lag bei 10,4 Jahren. Die Entlassung der Patienten erfolgte durchschnittlich am 9 postoperativen Tag wobei die Spanne zwischen 4 und 44 Tagen lag. Auffallend war hier eine deutliche Korrelation zwischen Patientenalter und Entlassungstag. Je jünger die Patienten desto früher konnten sie entlassen werden. Auch bei der postoperativen Schmerztherapie fiel auf, dass jüngere Patienten deutlich weniger Schmermittel benötigten als Ä ltere und deren Aufenthaltsdauer an der Kinderintensivstation kürzer war. Die Komplikationsrate war auch umso niedriger je jünger der Patient war. All dies veranlasste uns das Indikationsalter der Patienten zu senken. So wurden an unserer Abteilung im vergangenen Jahr unter anderem 2 Patienten operiert deren Alter zum Operationstag bei 2 bzw. 4 Jahren lag. Bei dem 2-jährigen Mädchen wurde bei der Geburt eine CCAM im EXIT-Verfahren operiert. Beide Verläufe waren komplikationslos und durch geringeren Schmerzmittelbedarf charakterisiert. Schlussfolgerungenen. Die Korrekturoperation nach Nuss ist durchaus eine Operation die im Kleinkinderalter durchgeführt werden kann. Man soll bei der Diagnose Trichterbrust früh agieren sprich operieren und nicht erst im Erwachsenenalter reagieren um die Komplikationsrate zu minimieren. Prospektive Analyse von Frühkomplikationen bei minimal invasiver Trichterbrustkorrektur (Nuss-Methode) Background. We report our experiences using the modified minimal invasive method of pectus excavatum repair according to Nuss enriched by thoracoscopic chondrotomy. Patients. Eleven Patients with a mean age of 16.5 AE 2.5 years have been operated using this modification within the last year. Methods. In addition to the Nuss procedure thoracoscopic chondrotomies of the ribs using the lateral incision were performed. The cartilaginous part of the ribs in the area of the funnel was dissected using endoscopic kauterisation. In eight patients an additional oblique wedge shaped partial sternal osteotomy was necessary to reduce physical load and ease the elevation of the sternum. Retrosternal mobilization and introperative stretching of the thorax using a ''rochard-bar'' also modified the operation technique. In three of the eleven patients one Pectus bars with integrated stabiliser plates (PS-Implant + , Fa. Hofer Austria) was implanted, eight patients needed two Pectus bars to minimize the retrosternal pressure. Results. Due to preparation we had one intraoperative bleeding episode of the internal mammaric vessel, one patient developed an extrathoracal haematoma which required surgical intervention. The Vertebral index changed from 34.5 AE 5.9 preoperatively to 23.3 AE 4.3 postoperatively. The cosmetic results in all eleven patients were good to excellent. Conclusions. Thoracoscopic chondrotomies of the ribs even when combined with partial osteotomy of the sternum do not destabilize the chest. Using the described modified extended procedure reduces the retrosternal physical load and makes a postoperative excellent cosmetic result possible also in patients with a deep funnel chest and a stiff thorax. Methodik. Wir präsentieren eine prospektive Studie, die an SHT Patienten. mit entsprechender klinischer Symptomatik (u.a. Bewusstlosigkeit, Erbrechen, retrograde Amnesie) durchgeführt wurde. Hierbei wurde aufgezeigt, in wieweit diagnostische bildgebende Verfahren mit S-100B Serumwerten korrelieren. Ergebnisse. Die Studie umfasste ein Patientenkollektiv von 338 Patienten im Alter von 1=12 Jahre bis 18 Jahre, die im Zeitraum zwischen 12=04-10=07 mit der Diagnose SHT mit einem S100B Wert (<6 Stunden nach Trauma) stationär aufgenommen wurden. Ein CCT erhielten 99 (29,2%) Patienten von denen wiederum 43 (43,4%) eine Pathologie aufwiesen. Von diesen 43 Patienten hatten 42 eine Erhöhung des S100 Wertes über den Cutt-off Wert von 0,16 mg=L in Altersgruppe A (0-14a) und 0,105 in Gruppe B (>14-18a). Das ergab eine Sensitivität des S100B von 97% und eine Spezifität von 61% sowie einen positiven Vorhersagewert von 0,53 und einen negativen Vorhersagewert von 0,98. Schlussfolgerungen. Aufgrund hoher Sensitivität und eines hohen negativen Vorhersagewertes des S100B kann die Einbeziehung der S-100B Messung in die klinische Evaluierung eine wesentliche Entscheidungshilfe bei der Indikationsstellung für ein CCT darstellen und in weiterer Folge die Anzahl an durchgeführten CCT's sowie die Aufenthaltsdauer im Krankenhaus wesentlich reduzieren. demanded repeated dilatations each 10-14 days. The strictures of esophagus had diameter 2-3 mm, length 4-8 cm. One patient had second stricture with non affected segment of 2 cm. Implantation of each stent was performed after previous dilatation with balloon to the Diameter of 10 mm. The implantation was performed in general anaesthesia, by means of guide wire and under endoscopic and X-ray control. Results. In all four patients succeed the implantation without any problems. No migration or dislocation of the stent occurred during the stenting period. In one patient had a second, upper stricture which was treated with new implantation of the stent after one year. Three months after implantation no further dilatation was necessary in all patients. There after the interval of the dilatation increased to average two months in two patients, one month in the next one. Conclusions. Biodegradabile stent prolonged the interval of the dilatation of the stricture of the esophagus in all four patients which was accompanied with increased quality of their life. In children could be the method useful to bridge gape to definitive esophagus reconstruction. Acute hematogenous osteomyelitis of pelvic bones of children is one of the most difficult to diagnose and insufficiently studied diseases. We analyzed treatment of 18 children with acute hematogenous osteomyelitis (AHO) of pelvic bones treated in the City Children Clinical Hospital and the Regional Children Clinical Hospital during the last 5 years. Among these patients hematogenous way of infection has been found in 11 children, and in 7 -disease developed as the result of injury of pelvic bones. Insufficient knowledge of the clinic of AHO in children is the main cause of errors in the establishment of diagnosis. Diagnosis of AHO of pelvic bones often excluded due to the absence of changes in the roentgenogram of pelvic bones at early stages of the disease. Osteoporosis develops at the 2-3 week of the disease. Periosteal reaction in proliferative phase is manifested non-uniformly. The patchy picture of the bone that noted in this phase, supplemented with the images of the regions of destruction of varying intensity, osteoporosis and sclerosis. Lesion of joints is characterized by dilatation of joint spaces or their narrowing, obscurity of the articular surfaces, osteoporosis, and destruction around articular areas of the bone.Children with suspicion of AHO of pelvic bones must undergo USG, CT and=or MRT of the small pelvis bones and organs, which will permit to establish localization, dimensions of the inflammatory focus in pelvic bones and soft tissues at early stage provide opportunity to control effectiveness of treatment, predict the course and consequences of the disease.  Indoleamine 2,3-dioxygenase and FoxP3 in infiltrating lymphocytes increase with time and severity of rejection in human hand transplantation Background. To better define the characteristics of infiltrating lymphozytes in skin rejection after human hand transplantation, skin biopsies were investigated for expression of FoxP3 and Indoleamine 2,3-dioxygenase (IDO), a key regulatory enzyme to induce T-lymphocyte unresponsiveness. Methods. One hundred and four skin biopsies taken from three bilateral hand transplant recipients during the first 6 years after transplantation were assessed by H & E histology (graded 0-4b) and immunohistochemistry for IDO and FoxP3. Levels of expression were assessed (0; þ; þþ; þ þ þ) and interpreted in the light of clinical courses, time after transplantation, severity of rejection and markers for lymphozyte migration. Results. Rejection ranged between grade 0 and 4a with an average score of 0.94. IDO was found constitutively expressed in the endothelium independent of rejection. IDO expression in the cellular infiltrate was significantly increased upon and correlated well with severity of rejection ( Conclusions. Characteristics of the cellular infiltrate indicate a strong tendency towards self limitation of the alloimmune response towards the skin with both time after transplantation and severity of rejection in human hand transplantation. Background. Matrix Metalloproteinase 9 (MMP-9) is known to be involved in cell migration, tissue repair and remodelling. Lipocalin-2 (NGAL=Lcn-2) forms a complex with MMP-9 preventing it from degradation. Retrieved from previous data about the role of NGAL=Lcn-2 during ischemia and reperfusion (IR) following murine heart transplantation, this study focuses on the interaction between MMP-9 and NGAL=Lcn-2 in analogous settings. Methods. Male inbred C57BL=6 and the Lcn-2 -=mouse were used for heterotopic heart transplantations. RT-PCR, Western blot, gelatine zymography and immunohistochemistry were performed to visualize MMP-9 and NGAL=Lcn-2 expression in the graft at different time points. Polymorphonuclear cells (PMN) isolated from wildtype and Lcn-2 -=mice were used for in vitro experiments. Results. MMP-9 expression was upregulated 8 fold and peaked at 48 h compared to NGAL=Lcn-2 expression which peaked at 24 h. Similar expression patterns were observed in the different experimental settings (Lcn-2 -=donor Lcn-2 -=recipient, wildtype donor and recipient and mixed wildtype=Lcn-2 -=transplantations). However, MMP-9 protein levels were significantly lower in Lcn-2 -=grafts corresponding to a reduced infiltration of PMN in Lcn-2 -=recipients. In vitro PMN retrieved from Lcn-2 -=mice showed lower levels of MMP-9 than from wildtype mice. Stimulation of PMN with recombinant NGAL=Lcn-2 did not increase MMP-9 expression. Conclusions. Our data demonstrate an interaction between MMP-9 and NGAL=Lcn-2 expression during IR in heart transplantation. Reduced MMP-9 expression in Lcn-2 -=grafts is directly related to the simultaneously decreased infiltration of PMN described previously, thus suggesting a chemotactic function of the MMP-9=Lcn-2 complex during IR of the transplanted heart. Bilirubin and biliverdin ditaurate suppress renal ischemia reperfusion injury Background. Heme Oxygenase-1 (HO-1) is crucial in ischemia reperfusion injury (IRI). Biliverdin and bilirubin, products of heme catabolism, at least in part, account for the protective effects mediated by HO-1. We tested conjugated forms of bilirubin and biliverdin in a model of warm renal IRI and a model of kidney transplantation in rats. Methods. Renal arteries of contralaterally nephrectomized Wistar rats were clamped for 45 min. Further, Wistar rat kidneys were transplanted after 18 h of cold ischemia into isogenic recipients. Animals were treated with saline or various doses of bilirubin or biliverdin ditaurate, applied as three i.v. injections covering the perioperative period or a single injection given either before or after reperfusion. Serum total bilirubin was assessed five minutes and serum urea and creatinine was assessed 24 h after reperfusion (n ¼ 4 in each group). Results. An increase in serum total bilirubin before= during reperfusion caused by biliverdin or bilirubin treatment was associated with significantly lower serum creatinine and urea levels at 24 h after reperfusion in the clamp model when compared to the control (p < 0.05). However, when the bile pigments were applied post reperfusion, no effect on kidney function was being observed. In the transplant model, application of biliverdin ditaurate at 30 mg=kg but not at 3 or 10 mg=kg significantly improved kidney function when compared to the control (p < 0.05). Conclusions. Intravenous application of water soluble bilirubin and biliverdin ditaurate prior to reperfusion is feasible and effective in improving kidney function after renal IRI. Tetrahydrobiopterin attenuates renal ischemia reperfusion injury via maintenance of NO homeostasis and stress kinase inhibition Background. Tetrahydrobiopterin (BH4) is an essential cofactor for nitric oxide synthases (NOS) and thus a critical determinant of NO production. BH4 depletion during cold ischemia leads to uncoupling of NOS and contributes to reperfusion injury (IRI) due to increased superoxide formation. The role of BH4 during warm ischemia, however, is still largely unknown. Methods. Ischemic renal injury was induced by clamping the left renal artery for 45 min in male Lewis-rats immediately after right-side nephrectomy. Reperfusion was studied at R0 (no reperfusion), 15 min (R1), 2 h (R2) and 7 days (R3). Animals received either BH4 (20 mg=kg=BW) prior to reperfusion (Group I) or saline (Group II). Sham operated animals served as controls. Renal function was determined by plasma creatinine= urea. BH4 tissue levels were assessed by HPLC. Morphologic changes were quantified by H & E histology. Peroxynitrite formation was assessed by nitrotyrosine-immunostaining and stress kinase (p38, JNK) activation was analysed using phosphorylation specific antibodies. Results. BH4-tissue-levels were slightly increased after 45 min warm ischemia (1.0-1.6 fold) up to two days (R1, R2) when compared to non-ischemic controls. Additional BH4 treatment prior to ischemia significantly improved renal function at all time points studied following reperfusion (all p < 0.001). Furthermore, BH4 reduced ischemia induced histologic damage (increased inflammation, interstitial edema, hemorrhage, tubular atrophy and focal areas of necrosis) and diminished peroxynitrite formation and hence nitrotyrosine staining (R1-R3). Subsequently, stress kinase activation was abrogated following BH4 treatment further limiting ischemia reperfusion injury (p < 0.01). Conclusions. BH4 treatment significantly improves post-ischemic renal function as well as histologic damage and might be a promising novel therapeutic strategy in attenuating IRI via maintenance of NO homeostasis and stress kinase inhibition in kidney transplantation. Prevention of kidney ischemia-reperfusion (I=R)-associated injury: role of mitogen activated protein kinases Background. Ischemia (I) and reperfusion (R) trigger a series of events which culminate in severe injuries to the affected tissue in organ transplantation. Cell death, metabolic alterations and inflammation result in impairment of short-and long term function. Cells respond to extra cellular signals by transmitting intracellular instructions to coordinate appropriate responses. The group of mitogen activated protein kinases (MAPKs) was implicated through aberrant activation in many settings includingI= R-associated organ damage. Although MAPKs are known as critical proteins in cell signaling their role during I=R is controversially discussed. Methods. To asses intracellular signaling and kidney function a rat ischemia reperfusion model was used. Ischemic renal injury was induced by clamping the left renal artery for 45 min in male Wistar-rats immediately after right-side nephrectomy. Reperfusion was studied at R0 (no reperfusion), 15 min (R1), 2 h (R2) and 7 days (R3). Sham-operated animals served as controls. Renal function was determined by plasma creatinine=urea. MAPKs (ERK, JNK, p38) activation was analysed using phosphorylation specific antibodies. Results. In summary, reoxygenation was characterized by a dramatic increase in the activity of ERK (p < 0.05, JNK (p < 0.05) and p38 (p < 0.0001) during early reperfusion. This was associated with a significant raise in creatinine and urea. Data suggest that the use of small molecular weight p38-MAPK inhibitors (SB203580 and SB239063) have a beneficial effect on the ischemia reperfusion injury, showing a decrease in creatinine and urea as assessed 24 h after reperfusion. Conclusions. Renal I=R injury is associated with a significant increase in MAPK activity. Isolated p38MAPK inhibition during ischemia improves kidney function suggesting that p38 may provide a promising target for ameliorating reperfusion injury. NOS cofactor activity is essential for BH 4 associated attenuation of ischemia reperfusion injury following murine pancreas transplantation Tetrahydrobiopterin (BH 4 ) is not only an essential cofactor for nitric oxide synthases but also a strong antioxidant. This study compared the protective effect of BH 4 supplementation previous to organ retrieval with supplementation of 4-amino-tetrahydrobiopterin (ABH 4 ), a pteridin analogue with similar chemical redox behaviour but no cofactor activity. Syngeneic C57BL6 mice were used as size-matched donorrecipient pairs. Cervical heterotopic vascularized pancreas transplantation was performed with a modified no-touch technique. Grafts were subjected to 16 h cold ischemia time (CIT) and different treatment regiments: untreated (I), BH 4 50 mg=kg i.m. (II) and ABH 4 50 mg=kg i.m. (III) both prior to organ retrieval. Non-transplanted animals served as controls (IV). After 2 h of reperfusion intravital fluorescence microscopy was used for analysis of graft microcirculation by means of functional capillary density (FCD). Parenchymal damage was quantified by histology (H&E) and by nitrotyrosine-immunostaining. Following prolonged CIT only pancreatic grafts treated with BH 4 (II) displayed markedly higher values of FCD (I) (p < 0.01). In contrast, pre-treatment of donor animals with ABH 4 (III) did not improve FCD levels. Nevertheless, parenchymal damage as well as peroxynitrite formation were significantly attenuated in grafts of both treatment regiments (p < 0.05). However, acinar haemorrhage and fat necrosis as well as peroxynitrite formation were significantly reduced by BH 4 treatment compared to ABH 4 (p < 0.05). The protective effect of BH 4 supplementation prior to organ retrieval relies on its NOS cofactor activity rather than on its antioxidative capacity. BH 4 might therefore be a novel promising agent to attenuate IRI in clinical solid organ transplantation. Tetrahydrobiopterin supplementation prior to organ retrieval attenuates early parenchymal damage following murine pancreas transplantation Tetrahydrobiopterin (BH 4 ) is an essential cofactor for nitric oxide synthases and a critical determinant of NO production. BH 4 depletion contributes to ischemia reperfusion injury (IRI) after pancreas transplantation. Here we studied the therapeutic potential of donor BH 4 supplementation compared to recipient BH 4 treatment prior to reperfusion. C57BL6 mice were used as size-matched donor-recipient pairs. Cervical heterotopic pancreas transplantation was performed with a modified no-touch technique. Grafts were subjected to 16 h cold ischemia time (CIT) and different treatment regiments: untreated (I), BH 4 50 mg=kg i.m. prior to organ reperfusion (II) and BH 4 50 mg=kg i.m. before organ retrieval (III). Non-transplanted animals served as controls (IV). 2 h after reperfusion intravital fluorescence microscopy was used for analysis of graft microcirculation by means of functional capillary density (FCD). Quantitative assessment of parenchymal damage was done by histology (H&E) and nitrotyrosine-immunostaining. BH 4 tissue levels were measured by HPLC. Following prolonged CIT pancreatic grafts treated with BH 4 either before reperfusion (II) as well as prior to organ retrieval (III) displayed significantly higher values of FCD compared to non treated animals (I) (p < 0.01). BH 4 tissue levels were substantially increased in both BH 4 treated groups. Furthermore, parenchymal damage as well as peroxynitrite formation were significantly attenuated in both treatment regiments (p < 0.05). However, comparing groups II and III, donor pre-treatment showed significantly improved graft microcirculation and morphology compared to recipient supplementation prior to reperfusion (all p < 0.01). Donor pre-treatment with BH 4 consistently reduces post-ischemic deterioration of the graft and might therefore be a promising novel strategy in attenuating IRI in pancreas transplantation. ACE -Arbeitsgemeinschaft für Chirurgische Endokrinologie: Diagnose und Therapie der GEP=NET Tumore 2 227 Neuroendokrine Tumore des Magensist wirklich alles klar? J. Sauer, K. Dommisch Grundlagen. Neuroendokrine Tumore sind seltene Erkrankungen des Magens, bei denen eine weniger radikale chirurgische Therapie oder eine endoskopische Therapie akzeptiert ist. Tumore bis 1 cm Größe bei gleichzeitig vorliegender Typ-A-Gastritis, MEN I oder Zollinger-Ellison-Syndrom werden endoskopisch abgetragen. Größere Tumore oder Tumore mit Infiltration der Lamina muscularis propria werden durch eine Magenteilresektion behandelt. Methodik. Anhand eines aktuellen Falles und der Darstellung der Literatur wird die aktuelle Diagnostik-und Therapieempfehlung hinterfragt. Ergebnisse. Bei unserer Patientin zeigte sich ein gemischtes exokrin-endokrines Karzinom, welches bei Einhalten der gültigen Empfehlungen für Diagnostik und Therapie nicht komplett entfernt worden wäre. Erst die Ausweitung der Therapie um eine Lymphadenektomie hat zur R0-Resektion geführt. Die Literatur zeigt ein uneinheitliches Bild. Schlussfolgerungen. An Hand eines Fallberichtes und der Literatur werden die bisherige Therapieempfehlung kritisch hinterfragt und eine radikale chirurgische Therapie bei allen Karzinoiden über 1 cm Größe und bei neuroendokrinen Karzinomen gefordert. Die alleinige Magenteilresektion birgt die Gefahr des Residualtumors. Immunhistochemischer Vergleich von Chromogranin A, B und Secretoneurin in neuroendokrinen Tumoren Background. The removal of the tumour and of all affected lymph nodes is the treatment of choice in NET cancer. In NET of the small bowel, the extent of intestinal resection is determined by number and distribution of metastasized nodes. So it is mandatory to remove as much of the mesentery as necessary, but as little as possible. Methods. The 52 years old patient presented with small bowel obstruction due to repeated previous abdominal surgery. We removed a bulk of 50 cm of ileum with the signs of chronic adhesive peritonitis. Pathology incidentally identified a so far unknown T3-neuroendocrine carcinoma and six positive nodes. 18FDG-PET then revealed 2 residual lesions in the mesentery, so that we decided to re-operate on the patient. 10 days before her second surgery she had an 111In-Octreotide +scan that confirmed the PET-results. During laparotomy we performed a thorough exploration of the mesentery with a hand-held gamma-detector (C-Trak + ). The probe identified four additional nodes the involvement of which was proven by frozen section. The margins after the resection that we then performed were all clear. Results. Re-stagings three and nine months after surgery including PET, Chromogranine A, and 5-HIA were negative for residual or recurrent disease, and the patient is perfectly well. Conclusions. The intra-operative use of a gamma-probe for 111In-Octreotide + may allow for stage-adjusted surgery in NET of the small bowel. Methodik. 1987-2007 haben wir 62 Patienten mit einem histologisch nachgewiesenen NET operiert. Im genannten Zeitraum haben wir 4176 Patienten mit entsprechender Klinik akut appendektomiert bzw. 101 Patienten wegen einer tumorbedingten Dü nndarmstenose operativ versorgt. In der Appendektomie-Gruppe zeigte sich in 16 Fällen, in der Dü nndarmstenose-Gruppe in 20 Fällen ein okkultes NEK (insgesamt 38% aller NEK). In der Gruppe der Appendixkarzinoide, welche wegen Tumorlage, Patientenalter oder Tumorgröße onkologisch nachreseziert werden mussten, fand sich bis auf einen Fall einer lokal resezierbaren Karzinose weder eine Lymphknotenmetastasierung, noch eine Fernmetastasierung. Bezü glich des T-Stadiums wurden 38% T1, 25% T2, 31% T3 und 6% T4 Tumore, und alle, mit einer Ausnahme, als hoch differenziert, klassifiziert. Bei den akut -stenosierenden Karzinoiden des Ileums waren 8 Patienten nodal, 6 hepatal oder peritoneal metastasiert. 55% wurden als T4, 36% als T3 und 9% als T2 klassifiziert, der Differenzierungsgrad war ausgeglichen. Ergebnisse und Schlussfolgerungen. In der Appendixgruppe sind keine Patienten, in der Gruppe der NEK des Ileums 6 (55%) an einer Progression der Erkrankung bis dato verstorben. Alle hatten ein fortgeschrittenes Tumorstadium mit hepataler Metastasierung. Korrelierend zur Literatur wird das diagnostische Dilemma gerade beim Ileumkarzinoid offensichtlich. In Kenntnis des histologischen Befundes sollten dennoch multimodale Therapiekonzepte zur Verbesserung der Ü berlebensrate bzw. der Lebensqualität angestrebt werden. Controversial items in the treatment of neuroendocrine liver metastases H. Cerwenka Background. Due to the rarity and heterogeneity of the disease, some questions on treatment of neuroendocrine liver metastases remain difficult to answer. Methods. Six controversial items are discussed using the most recent literature, published guidelines and own experience. Results. 1) Is it profitable to remove neuroendocrine liver metastases when the primary tumor cannot be completely removed? Yes, if 80-90% of the total tumor load can be resected (debulking). 2) Is it profitable to remove neuroendocrine liver metastases if they cannot be resected completely? The answer is similar to the first one. 3) Is a synchronous resection of primary tumor and liver metastases profitable? Yes, if the overall extent of the operations is tolerable for the patient, if not a two stage procedure with intermittent medical therapy is preferable. 4) Can detection of all lesions be improved by additional imaging techniques? In addition to somatostatin receptor scintigraphy and CT=MRI, special PET techniques and recently developed ''theragnostics'' may be useful. Moreover, intraoprative ultrasonography remains an indispensable surgical tool. 5) Is radiofrequency ablation profitable for unresectable liver metastases? Data are not yet sufficient, but promising. 6) Is liver transplantation an option? Yes, but only for highly selected patients with favorable tumor biology. Conclusions. Due to the variety in biological behaviour, some conventional treatment strategies must be seen differently in patients with neuroendocrine liver metastases. Generally valid rules must be carefully adapted to every single patient providing tailored treatment and interdisciplinary approach. Background. The main indication for microvascular reconstruction of the face is the best possible functional and aesthetic outcome. In several cases of reconstruction of the alveolar ridges of the mandible or maxilla extraoral scars might have been avoided, if microvascular anastomoses may have been performed without extraoral approach. Methods. In six patients with severe defects of the alveolar ridge of the mandible or maxilla caused by trauma or atrophy reconstruction was performed with the use of microvascular bone flaps. Here 3 microvascular corticocancellous femur flaps, 2 iliac crest flaps and one osteoperiosteal fibula flap was used. In every case only an intraoral approach was used for preparation of the transplant bed and the facial vessels. The transplants were fixed to the defect side by miniplate and miniscrew osteosyntheses. The anastomoses were carried out via intraoral approach between the donor vessels and one branch of the facial artery and vein or the main artery and vein themselves. The patients were followed up radiologically and clinically for 6-24 months postoperatively. Results. There was no flap loss or severe complication postoperatively. All patients had good functional and aesthetic results and have been treated successfully with implants 4 to 6 months after microvascular reconstruction. Five of six patients have already been treated with implant retained prostheses. Conclusions. Intraoral anastomosing of microvascular bone flaps is a reliable technique for microvascular reconstruction of the alveolar ridge with severe defects not caused by tumour diseases. Here extraoral scars may be avoided. Ergebnisse. Als besonders relevant konnten ab einer Defektgrösse von 2 cm im Durchmesser an der Nasenspitze deutliche Verziehunge (Anheben der Nasenspitze, Asymmetrien) beobachtet werden unter Anwendung von beilförmigen Lappen und Techniken nach Rintala. Als besonderer Problembereich erwies sich der untere Nasenspitzen-sowie der vordere Columellabereich. Schlussfolgerungen. Sowohl die eigenen Ergebnisse als auch das Studium der Literatur zeigen deutlich die Vorteile von Nahlappentechniken gegenüber von Spalt-=Vollhauttransplantaten in den beschriebenen Regionen. Ab einer Defektgrösse von 2 cm erwies sich an der Nasenspitze und im vorderen Columellabereich der Stirnlappen nach Lexer am vorteilhaftesten. Methodik. In einer retrospektiven Untersuchung wurden 426 Fälle aufgearbetet, bei welchen rekonstruktive Eingriffe im Bereich der Mundhöhle durchgeführt wurden. Primäre Gaumenverschlüsse wurden exkludiert. Der Untersuchungszeitraum reichte von 1988 bis 2003 bei einem Altersdurchschnitt von 57,5 Jahren. In der ätiologischen Betrachtung fanden sich in 64% Neoplasmen, in 14% Atrophien, in 9% Traumen, in 8% Missbildungen und in 3% Entzündungen. In 17% war jeweils der laterale Mundboden und der Alveolarfortsatz des Unterkiefers betroffen, in jeweils 14% der ventrale Mundboden und der harte Gaumen, in 13% der Alveolarfortsatz des Oberkiefers und in 6% der weiche Gaumen. Zur Rekonstruktion des ventralen Mundbodens wurde vorwiegend der Radialislappen und der ventrale Halslappen verwendet, im lateralen Mundbodenbereich der Radialislappen und der Pectoralismajorlappen. Die Deckung von Hartgaumendefekten erfolgte hauptsächlich durch Resektionsprothesen und durch den Radialislappen, im Weichgaumenbereich durch kaudal gestielte Velopharynxplastiken. Schlussfolgerungen. Im eigenen Krankengut ergibt sich ein Rekonstruktionsbedarf des ventralen Mundbodens ab einem Defektdurchmesser von 1,5 cm, im lateralen Mundbodenbereich erst ab 3 cm. Die Vorteile des microvasculär anastomosierten Gewebetransfers sind unumstritten, sind jedoch zu relativieren in der Synopsis mit dem schlechten Allgemeinzustand vieler Tumorpatieneten. Grundlagen. Patienten mit kompletter einseitiger Lippen-, Kiefer-und Gaumenspalte werden schon in frühester Kindheit einer operativen Therapie zugeführt. Zeitpunkt und Technik der operativen Eingriffe werden sehr kontroversiell diskutiert. Therapieregime verschiedener Spaltzentren sind kaum vergleichbar. Um Einfluss von Zeitpunkt und Operationstechnik auf die Gesichtsentwicklung analysieren zu können scheinen vergleichende Studien sinnvoll. Methodik. 40 Patienten mit LKG-Spalte wurden untersucht. 20 wurden in Graz, 20 in Ljubljana therapiert. Cephalogramme wurden für die Analyse herangezogen. Meßpunkte und Meßstrecken wurden zur Beurteilung des sagittalen Gesichtswachstums definiert. Das Wachstum wurde im Alter von 6.10 und 15 Jahren ausgewertet. Ergebnisse. Im Alter von 6 Jahren lieferten beide Zentren vergleichbare Daten. Im Literaturvergleich lagen SNA, SNB, ANB und SNPg nahe den Normalwerten. Mit 10 Jahren waren die Resultate beider Zentren vergleichbar und im internationalen Vergleich gut, allerdings lagen die Werte nun unter den Normalwerten. Die Auswertung der 15 jährige Patienten liegt noch nicht vollständig vor. Verschiedenste Therapiekonzepte zur Korrektur von kompletten LKG-Spalten werden beschrieben. Operationszeitpunkt, Technik, sowie Erfahrung des Operateurs ist ebenso evident wie eine sagittale Wachstumshemmung bedingt durch Operationsnarben. Prächirurgische Maßnahmen werden kontroversiell diskutiert. Aussagen über den Erfolg von Therapieprotokollen könnten nur vergleichende Studien liefern. Schlussfolgerungen. Im Alter von 6 Jahren waren die Patientenergebnisse bezüglich sagittalem Gesichtswachstum in Graz und Ljubljana als gleich einzustufen, ebenso im Alter von 10 Jahren, obgleich in diesem Alter ein sagittales Wachstumshemmnis zu verzeichnen war. Im internationalen Vergleich lagen beide Zentren sehr gut. Die Beurteilung der 15 jährigen Patienten wird derzeit in einer laufenden Studie erarbeitet und soll präsentiert werden. Mandibular midline distraction utilizing a toothborne appliancea consecutive study O. Ploder, R. Koehnke Background. The aim of this consecutive study was to analyze the three dimensional movement of the mandible subsequent to distraction of the mandibular midline utilizing a tooth-borne appliance with a curved expansion screw. Methods. Twenty patients with transverse deficiencies of the lower arch were treated in this study. Prior to surgical intervention, a custom made appliance was cemented to the teeth and additionally fixed with two screws between the teeth on each side. Distraction was started after five days with 0.6 mm per day. After a retention period of 60 days, the appliance was removed and a retainer was used. Radiographs and cast models were taken pre-and postoperatively and direct measurements were performed at the same intervals. Results. Mean expansion (AESD) of the osteotomy line measured on the radiographs for the superior, middle and inferior part of the mandible was 4.9 AE 2.6, 5.6 AE 3.1 and 5.4 AE 3.1 mm, respectively. Overall expansion was 5.6 AE 2.6 mm (Mean AE SD). Width increase of the models was between the canines, first and second premolars, first and second molars at the tooth level 4.0 AE 2. Fistula-in-ano denotes the chronic phase of anorectal sepsis and is characterized by chronic purulent drainage and=or the presence of an epithelialized track. The categorization of a fistula-in-ano is dependent on its anatomical location relative to the anal sphincter muscles and the pelvic diaphragm according to Parks classification: intersphincteric, transsphincteric, suprasphincteric, or extrasphincteric. Complex fistulas comprise recto-=anogenital tracks in women, Crohn or recurrent fistulas or involve between 30 and 50% of the external sphincter muscle mass and their treatment is more likely to be associated with a higher risk for impairment of continence. Recent imaging techniques of the pelvic floor (dynamic and conventional magnetic resonance imaging, 3-D reconstruction of CT slices, endoanal and endorectal ultrasound) and plastination histology methods for processing pelvic floor specimens crucially support the pelvic floor surgeon to largely clarify the disposition of the muscular (anal sphincter complex, pelvic diaphragm) and the neurovascular components of the pelvic floor. The anatomical borders, which are already visible in early fetal stages, therefore serve as landmark structures during continence and potency-preserving fistulotomies and fistulectomies. Österreichische Gesellschaft für Adipositaschirurgie: Revision oder Conversion -Strategien in der Indikationsstellung und Patientenselektion I 259 Background. Morbid obesity is associated with insulin resistance, chronic inflammation and premature atherosclerosis which lead to an increased cardiovascular morbidity and mortality. Methods and results. We studied the effect of massive weight loss induced by bariatric operations on CRP, IL-6, TNF-alpha, plasma tissue factor, IL-18, Monocyte-chemoattractant-protein-1, CD 40L, and sex hormone-binding globulin. Weight loss resulted in a significant change of the above mentioned factors. Conclusions. Markers of chronic inflammation and premature atherosclerosis are significantly reduced after surgically induced massive weight loss. This reduction correlates with the beneficial clinical effects of bariatric surgery on cardiovascular morbidity. Ergebnisse. Ein Rebanding wurde erfolgreich bei 29 Patienten wegen Bandleckage (n ¼ 12) und Pouchdilatation (n ¼ 17) durchgeführt (Gruppe 1). Bei 35 Patienten (Gruppe 2) wurde aufgrund von Bandmigrationen (n ¼ 11), Ö sophagusmotilitätsstörungen (n ¼ 14), Pouchdilatation (n ¼ 6), Bandinfektion (n ¼ 2), Ö sophagusperforation (n ¼ 1) oder insuffizientem Gewichtsverlust (n ¼ 1) ein RY-BP angelegt. Der mediane BMI stieg bis zum Korrektureingriff um 4,9 kg=m 2 (Gruppe 1) und 5,3 kg=m 2 (Gruppe 2). Die perioperative Morbidität betrug in Gruppe 10% gegenüber 6,4% in Gruppe 2. Die perioperative Mortalität für beide Gruppen betrug 0%. Patienten beider Gruppen zeigten einen signifikanten neuerlichen Gewichtsverlust innerhalb des Beobachtungszeitraumes von bis zu 8 Jahren. Langzeitkomplikationen traten bei 13,8% (Gruppe 1) und 8,5% (Gruppe 2) auf. Die BAROS-Auswertung zeigte ein gutes und sehr gutes Ergebnis in 85% (Gruppe 1) und 91,4% (Gruppe 2). Schlussfolgerungen. Sowohl das Rebanding, als auch der RY-BP stellen geeignete Methoden zur Beherrschung einer Magenbandkomplikation dar. Der RY-BP ist universeller einsetzbar, jedoch risikoreicher. Ein individualisiertes risikoadaptiertes Vorgehen führt zu neuerlicher Gewichtsreduktion und verbesserter Lebensqualität. Failed restrictive bariatric procedureconversion or revision: a prospective long term follow-up study Background. Vertcal Banded Gastroplasty (VBG) and later Adjustable Gastric Banding (AGB) were the standard procedures in restrictive bariatric surgery over decades. Conversion to a roux-en-Y gastric bypass (RYGB) has been advocated after the failure of restrictive procedures. The aim of this study was to assess the effect of laparoscopic treatment of complications linked to VBG and AGB with a focus on Revision (AGB) or Conversion to RYGB. Methods. In a prospective study the outcome of patients with a Laparoscopic reoperation after VBG and AGB were analyzed. Patients with a B.A.R.O.S. score (Bariatric Analysis and Reporting Outcome System) over 1 point were considered for an AGB less than one point considered for a RYGB and included into the study. score over 1 and 46 with a score <1. All reoperations were planed laparoscopically. Fourty five patients (20.7%) had multiple laparotomies. We had one conversion to open surgery. In two patients an AGB procedure was not feasible and abandoned due to adhesions and abscess in an eroded banded gastroplasty. We noted 6 perioperative (3.7%) non fatal complications (1 pulmonary embolism, 1 esophagogastric and 1 gastric perforation with intraoperative repair, 2 pneumonia, 1 biliary peritonitis with band removal and 1 trocar wound bleeding). No perioperative or postoperative mortality was noted. In the converted AGB group two complication reoperations (1.1%) were converted to open surgery (biliary peritonitis and postoperative abcess formation after AGB) and none in the RYGB group where no anastomotic leak was observed with no statistical difference in complications between AGB and RYGB, respectively. The hospital stay was 4.2 AE 1.3=range 2-10 days for AGB and 8.4 AE 0.9 days (p < 0.001). The mean follow-up was 63 þ 1 À 44.5 months (6-76 months) with a current follow up rate of 96%. The mean BMI at follow-up was 30.6 AE 5.1 (63% EWL from initial weight) for AGB and 29.6 AE 5.1 (68% EWL from initial weight) for RYGB, respectively. Conclusions. The treatment of complications after VBG with an AGB and RYGB is safe and effective. Failed VBG and AGB with an initial good to excellent BAROS result should be considered again for a restrictive procedure, namely the adjustable gastric banding procedure with a shorter operating time and hospital stay. The international consensus summit for sleeve gastrectomy in New York 2007 Over the last 15 years, obesity surgery has developed tremendously. The two most frequently laparoscopically performed procedures are the adjustable gastric banding and the gastric bypass. A new intervention has recently appeared: the sleeve gastrectomy, an essentially restrictive intervention consisting of a vertical gastrectomy including the entire greater curvature of the stomach while leaving in place an approximately 100-ml gastric tube along the lesser curvature. Sleeve gastrectomy (SG) was initially added as a modification to the biliopancreatic diversion (BPD) and then combined with a duodenal switch (DS) in 1988. It was first performed laparoscopically in 1999 as part of a DS and subsequently done alone as a staged procedure in 2000. With the revelation that patients experienced weight loss after SG, interest in using this procedure as a bridge to more definitive surgical treatment has risen. Benefits of SG include the low rate of complications, the avoidance of foreign material, the maintenance of normal gastro-intestinal continuity, the absence of malabsorption and the ability to convert to multiple other operations. Reduction of the ghrelin-producing stomach mass may account for its superiority to other gastric restrictive procedures. SG should be in the armamentarium of all bariatric surgeons. Nonetheless, long-term studies are necessary to see if it is a durable procedure in the treatment of morbid obesity. Especially in orofacial surgery anatomic form, function and esthetics present an inseparable unit with any deflection in reconstructive and esthetic surgery resulting only in camouflage of the respective disease. For this reason the society for implantology and tissueintegrated prosthesis (GIGIP) has endorsed evidence-based surgery for the face under the guidelines ''form and esthetics follows function'' since its foundation in 2003. The management of maxillofacial defects has rapidly changed in the last decade. Functional and aesthetic requirements have steadily increased along with the refinements of microsurgery. Patients after ablative tumor surgery or who survive noma e. g. develop a mutilated and disabled face. The sequelae include extensive midface defects and oral incompetence (Swartz et al. 1986 , Montandon 1991 , 2007 , Hidalgo et al. 1994 , Igawa et al. 1998 , Cordeiro et al. 1999 , Baratti-Mayer et al. 2003 . Intense scarring leads to disfigurement and restriction of jaw movement esp. in noma. The fact that the basis for important functional aspects like speaking, mastication, deglutition and effortless respiration are localized in the maxillofacial area, dictates the goal for any treatment: The most lifelike restoration possible. To match these requirements microsurgery has entered its third generation by the new principle of the prefabricated composite grafts. The distraction osteogenesis is now simultaneously being established as a treatment modality of first choice. To date the most frequently used technique for reconstruction of extended defects is the transfer of vascularised osseous respectively osseo(-myo-)cutaneous free flaps. (Schustermann et al. 1994 , Wei et al. 1994 , Hayter et al. 1996 , Urken et al. 1998 , Cordeiro et al. 1999 , Wei et al. 2002 Fibula, scapula and iliac crest were the preferred donor sites (Swartz et al. 1986 , David et al. 1988 , Thoma et al. 1991 , Forrest et al. 1992 , Hidalgo et al. 1994 , Nakayama et al. 1994 , Reychler et al. 1994 , Bähr 1996 , Igawa et al. 1998 , Kazaoka et al. 1999 , Shpitzer et al. 1999 , Deschler et al. 2000 . At the beginning attempts were made to prefabricate single separate flap components like the vascular bundle for lengthening purposes (Kärcher 1991). The current project of this nature is the prefabrication of a ''Custom Vascularised Bone Graft in Man'' by dint of ''tissue engeneering'' (Warnke et al. 2004) . First attempts to provide an intracavitary lining in the head and neck region were introduced since the mid-nineties. (Rath et al. 1997 , Chen et al. 1999 , Pribaz et al. 1999 , Delaere et al. 2001 , Jaquet et al. 2004 ). Yet since the evaluation of the aspired clinical results' quality initially oftentimes fell short, a series of new surgical concepts were not able to prevail. Prefabricated complex composite grafts for a complete stateof-the-art reconstruction consist of preformed bone, implants and new mucosa like coverage tightly adherent to the bone and the periimplant region. (Vinzenz et al. 1996 , Holle et al. 1996 , Vinzenz et al. 1997 , Vinzenz et al. 1998 , Igawa et al. 1998 , Rohner et al. 2000 , Rohner et al. 2003 . Up until now the best clinical results could be achieved with this method. Furthermore they are histological and immunhistological evidence based. (Schlenz et al. 2001 , Kunstfeld et al. 2001 ). An alternative approach for the predefined complete reconstruction is the craniofacial distraction osteogenesis. (Mc. Carthy et al. 1992 , Costantino et al. 1990 , 1993 , Samchukov et al. 2001 , Klein et al. 2001 , Odo et al. 2001 , Papageorge et al. 1999 , Polley et al. 1997 , Rachmiel et al. 1999 , Razdolsky et al. 2001 , Guerrero et al. 2001 . By use of a bone transport technique including the distraction histogenesis of the facial tissues and overlying masticatory keratinized gingiva similar results can be achieved -yet with far less effort in surgical setting and aftercare. This reduces risks, costs and enables this technique to be used even in developed countries. For this reason based on our positive experience with ''bone transport'' in HN-Cancer patients, (results were reported at the first international Symposium for distraction osteogenesis in Background. Aim of this investigation is the evaluation of HTK-N46, a new cardioplegic solution, in comparison to its precursor Custodiol (HTK) in failing rat hearts. Methods. In male Sprague Dawley rats myocardial infarction (MI) was induced by LAD ligation. Six weeks after MI 16 animals were randomly assigned to two groups, HTK (n ¼ 8) and HTK-N46 (n ¼ 8), respectively, and evaluated on a red cell perfused isolated working heart, during 45 min of baseline measurements, 60 min of subsequent ischemia and 45 min of reperfusion. Hemodynamic parameters (e.g., stroke work index, SWI; stroke volume, SV; left ventricular systolic pressure, LVPsys) were recorded, biochemical (high energy phosphates, HEP) and histological evaluation performed. Mean AE SD. Results. At similar fractional shortening (HTK, 14.91 AE 5.44; HTK-N46, 16.7 AE 8.05; ns) postischemic recovery of SWI and SV was significantly improved in the HTK-N46 rats compared to HTK. Due to HTK-N46 treatment recovery of LVPsys was significantly improved as well. There was no difference in heart rate and HEP content. Conclusions. In failing rat hearts, HTK-N46 shows superior cardioprotective properties according to postischemic hemodynamic recovery and biochemical markers compared to its precursor HTK. As the number of patients with reduced left ventricular function undergoing cardiac surgery is increasing, HTK-N46 may be an interesting alternative to currently used cardioplegic solutions in this high risk group of patients. Effects of assisting maneuvers on robotic suturing of experimental coronary anastomoses in a beating heart model Background. Robotic endoscopic CABG is mostly performed as solo surgery. We aimed to investigate whether manual assistance can reduce suturing times and enhance the anastomotic suturing technique in TECAB. Methods. In isolated pig hearts the right coronary artery was excised pedicle-like (resembling the IMA) and sutured to the LAD using the daVinci TM telemanipulation system. 7=0 Pronova was used to perform the anastomosis in running fashion. The heart was kept in pulsatile motion by an intraaortic counterpulsation device placed in the left ventricle at 80 bpm. In group I (n ¼ 15) the suture was carried out by the console surgeons (n ¼ 3) in a solo version, in group II (n ¼ 15) the anastomosis was assisted with an endo-forceps. Results. One assisted anastomosis was not completed because of technical difficulties. The anastomosis time was 20.1 AE 5.1 min in assisted vs. 19.0 AE 3.5 min in non assisted cases (p ¼ ns). The comfort level on a scale from 1 to 10 was higher in assisted procedures (7.7 AE 1.8 vs. 6.4 AE 1.9, p ¼ 0.05). There was no difference regarding time for placement of silastic tapes or the intracoronary shunt (p ¼ ns). Suturing problems occurred in 6=15(40%) of assisted anastomosis and in 7=15 (47%) of nonassisted anastomoses (p ¼ ns). All anastomoses were patent on inspection and by probing in both groups. Conclusions. In a wet lab model of robotic coronary anastomoses assisting maneuvers do not decrease suturing speed and occurrence of technical challenges. Similar suturing quality can be achieved if the suture is carried out in solo fashion or assisted. Suturing comfort, however, seems to be higher in assisted procedures. Background. Cardiopulmonary Bypass is known to affect cytokine release, leading to a generalized endogenous immune reaction similar to that of sepsis (Intensive Care Med 2004; 30: 1468 -1473 . Th2-type response is enhanced, resulting in production of IL-10 and ST2. Cytokine release after CABG, especially soluble ST2, has been investigated only up to 24 h after operation. Methods. Sixteen patients who underwent CABG with extracorporeal circulation were included. Serum samples were drawn before surgery, 60 min after and on every postoperative day for eight days. ELISA was utilized to detect soluble ST2, IL-4 and IL-10 to identify Th2 response, IL-6, IL-8 and IFN-gamma for Th1 response. Results. Serum levels of soluble ST2 (pg=ml) started to ascend after 60 min (1, 571.12 AE 890.23 ) and peaked significantly 24 h after the operation (13,356 AE 2,838,84, p< 0.001) compared to preoperative amounts (2.54 AE 2.54). ST2 levels decreased gradually, reaching a low point on the eighth day. Levels of IL-10 rose to a maximum at 60 min returning to initial levels 24 h after the operation. IL-6 and IL-8 levels both peaked 60 min after surgery. IL-8 levelled to initial values 24 h after the operation while IL-6 decreased to normal levels on day 4. IL-4 and IFN-gamma did not change during the study period. Conclusions. In conclusion, our results demonstrate that soluble ST2, a protein with known immune suppressive capacity, is significantly increased until 72 h after surgery. This data provides an additional aspect in the understanding of immune suppression after CABG operation. Methodik. Im Tierexperiment wurde bei 14 Schafen ein kardiopulmonaler Bypass verwendet. Die Aorta ascendens wurde geklemmt und kristalloide Kardioplegielösung infundiert. Nach 30 min wurde nachkardioplegiert. In der Gruppe I (n ¼ 7) wurde NADH zur Kardioplegielösung beigegeben. In der Kontrollgruppe (Gruppe II, n ¼ 7) wurde Kardioplegie ohne NADH-Zusatz verwendet. Nach 60 min wurde die Aortenklemme geöffnet und das Herz reperfundiert. Nach einer Reperfusionsphase von 60 min und einer Stabilisierung der hämodynamischen und elektrophysiologischen Parameter wurde der kardiopulmonale Bypass beendet. Nach einer neuerlichen Reperfusionsphase von 60 min wurden Myokardstücke aus dem linken Ventrikel entnommen und mit patch-clamp Technik untersucht. Weitere Stücke wurden mit der Gefrierzange entnommen und in flüssigem Stickstoff bis zur weiteren Analyse gelagert. Ergebnisse. NADH-Zusatz zur Kardioplegielösung führte zu einem signifikanten ATP-Anstieg (p < 0,05) im Vergleich zur Kontrollgruppe. Der Unterschied an ATP-Werten spiegelt eine Verbesserung des metabolischen Zustandes in der NADH-Gruppe wider. Weiters wurde der Ladungszustand der Zellen, der den Energiestatus repräsentiert, verbessert. Schlussfolgerungen. Zusatz von NADH zur Kardioplegielösung scheint ein vielversprechendes Mittel zu sein, um den Energiezustand von Myokardzellen zu schützen. Background. Protease activation as well as inflammatory responses contribute to organ damage in response to ischemia and reperfusion (IR). In this study we investigated the role of SLPI in ischemia=reperfusion injury and cardiac transplantation. Methods. SLPI-=-mouse hearts and WT controls were transplanted immediately or after 10 h of cold ischemia (CI). Recombinant SLPI (rSLPI) was added to the preservation solution or given systemically. After evaluation of function, grafts were removed at indicated time-points and investigated for histology, SLPI, TNF-, TGF-and protease expression. Results. Early graft function was profoundly diminished in SLPI-=-hearts exposed to CI and associated with high protease expression. Systemic administration of rSLPI had no effect, however, when SLPI was added to the preservation solution, organ function was restored. At 10 days, inflammation, myocyte vacuolization and necrosis were significantly more severe in SLPI-=hearts. SLPI gene expression was detected in WT mice at 12 and 24 h and was significantly higher after CI. SLPI protein was observed at 24 h and 10 days. High intra-graft levels of SLPI achieved after administration of rSLPI were inversely correlated with protease activity early and TGF-expression late after reperfusion. Conclusions. SLPI plays a crucial role for early organ function and the inflammatory response after ischemia in cardiac transplantation. A dual inhibitory effect on protease and TGFexpression might be considered the underlying mechanism. Background. Cardiac resynchronization therapy (CRT) by pacing the left and right ventricles is an emerging option for treatment of severe heart failure with ventricular conduction disturbances. Currently, access through a coronary vein is the technique of choice to achieve left ventricular (LV) pacing. Unfortunately, this approach carries significant limitations and drawbacks. DESIGN:Prospective, blinded, multicentric, clinical pilot-study testing the feasibilty of the newly constructed ''Double Disk'' lead (Medtronic model 13033) as a pure investigational device for solo attachment to the pericardium. Methods. Since December 2006, when this electrode was used worldwide for the very first time by thoracoscopic technique in a male patient, a total of 15 heterogenous endstage cardiomyopathy patients was operated by means of VATS, mini-thoracotomy or robotically enhanced endoscopic approach (Da Vinci). Results. Mean ejection fraction (EF) was 20.5%, all patients were in NYHA III-IV and had undergone failed coronary sinus implantation attempts before. Mean operation time from touching pericardium to definitive delivery of 2nd electrode tip was 21.75 min. During surgical procedures there were no serious adverse events, all patients were extubated promptly. At 6-month follow-up mean EF was 38%. Electrophysiological measurements of the ''Double Disk'' electrode revealed stable thresholds. The mean threshold was 1.5 V at 0.5 ms. The ventricular signal was 10.5 mV, while pacing impedance was 663 ohm at 5.0 V. Conclusions. Advantages of this concept are: 1) No direct damage to the epicardium=myocarium. 2) No risk of penetrating coronary veins or arteries. 3) Simple and fast electrode positioning. 4) Use of minimally invasive standard tools. 5) Only two simple holes in pericardium needed. 6) Easily repositionable electrode tips. Chirurgischer Verschluß eines sersistierenden Ductus arteriosus Botalli: Kann diese Therapie auch an einem Zentrum für Erwachsenenherzchirurgie in guter Qualität angeboten werden? Schlussfolgerungen. Gegenüber den in Tabelle 1 angeführten Arbeiten, insbesondere der von Raval mit der weitaus größten Fallzahl, zeigen unsere Daten trotz der hohen 30-Tagemortalität in den Jahren 1987-1992 vergleichbare Ergebnisse. Wir sind daher der Meinung, dass die vor Ort Versorgung der oft nicht transportfähigen Frühgeborenen auch in einem Zentrum mit niedrigen Fallzahlen insbesondere in Kooperation mit einer kinderchirurgischen Abteilung in guter Qualität und sicher angeboten werden kann und auch erfolgen soll. Background. Endoscopic mucosal resection (EMR) is a commonly used therapeutic procedure for Barrett's esophagus. We have developed a new technique for EMR that utilizes a cold blade. The absence of cautery allows an exact histological analysis of the resection margins. Methods. The mucosal resection technique used was based on a new flexible device (SafeStitch Medical Inc.). The instrument consists of a flexible tube with an integrated distal excision capsule. A transnasal endoscope is introduced into the device for visual orientation. A guillotine blade resects the mucosa. After visual endoscopic identification of the metaplastic area suction pulls the mucosa into the capsule. To assure the correct cutting depth and haemostasis we inject an adrenaline solution. Mucosal excision is performed with a single proximal-to-distal pushing movement of the blade. After removing the device from the esophagus the specimen can be easily orientated for the pathologist. The device was studied for completeness of mucosal resection, uniformity of depth, and safety characteristics of the procedure. Results. A total of 10 excisions were performed on ex-vivo fresh cadaveric human esophagi. The specimens average size was 2.75 Â 2.35 cm. Ninety-eight percent of 150 areas examined microscopically included the muscularis mucosa. In some excisions deep submucosal gland units were present. The average depth of submucosa excised was 0.297 mm. Conclusions. This new device demonstrated reliability and reproducibility of satisfactory excision depth for use in mucosal resection for Barrett's esophagus. Further preclinical study is underway to refine the device for clinical application and study. Background. EMR is increasingly propagated as ''curative treatment'' for early esophageal carcinomas. However, this approach is severely violating oncologic principles and adressing it as ''curative'' seems inappropriate. Methods. A literature review was performed and ten major reasons were identified which clearly indicate the inappropriateness of EMR, when the therapeutic aim is cure. Results. 1) In the majority of cases, EMR can only be performed as 'piecemeal-technique', with removal of the tumor in several pieces. 2) Only in the vast minority of cases a complete ('R0') resection can be achieved with EMR. It is furthermore questionable if it is even justified to apply this R-classification to the fragemented EMR specimen. 3) Early esophageal carcinomas may be associated with lymph node invovement, depending on depth of invasion. 4) It is impossible to accurately define depth of invasion prior to EMR. 5) Esophageal neoplasms do frequently have a multifocal growth pattern. 6) The precancerous mucosa (Barrett's esophagus) remains within the patient. EMR is ''. . .similar to pulling weeds out of a garden and expecting them never to grow again''. 7) Persistence of the underlying etiology: The gastroesophageal reflux is not prevented by means of EMR. 8) Severe impairment of quality of life: Life-long follow-up endoscopies are mandatory. 9) Psychooncologic inadequacy: Patients have to live with the unresolved oncologic problem and the certainty that treatment was not curative 10) Adequate survival data are missing. Conclusions. EMR for early esophageal adenocarcinoma is not a curative treatment. Addressing it in this way should be strongly discourraged. Background. The adequate management of patients suffering from esophageal perforation still remains a therapeutic challenge emphasized by different treatment options reported in literature. The aim of this retrospective study was to review indications, morbidity and mortality of esophagectomy as compared to less aggressive treatment methods. Methods. The study was performed on the basis of a clinical review of 62 patients suffering from esophageal disruption treated at one centre of general thoracic surgery between 1990 and 2006. Results. Esophagectomy was performed in 32 patients, 23 patients were treated with primary repair and 7 patients got conservative treatment as well as endoscopic stent implantation. Sepsis as a main parameter in the treatment algorithm was diagnosed in 36 patients and 32 of 36 patients were treated with esophagectomy with a mortality rate of 18.75%. Mortality rate in the group treated with less aggressive methods was 3.33%. The overall mortality was 11.29%. Conclusions. The policy of primary repair should be adopt whenever possible in patients with no intrinsic esophageal disease and no sepsis. However, the more critically ill the patient, the stronger the argument for esophageal resection. This approach may be the only chance to terminate continued mediastinitis, pleural contamination and loss of saliva and gastric juice through the fistula in order to offer a better chance of survival. Stenting in patients with obstruction of intestinal tract external stoma. It presents an effective method for bowel decompression as palliative treatment of preparation for curative therapy. Based on our results, the impact and limits of the method are presented. Methods. In the past 3 years, 24 patients (between 56 up to 92 Years of age) with manifestation of the bowel occlusion have been intended for an implantation of a self expanding metallic stent (SEMS). Stents with diameter of 30 MM and length 90 and 113 MM have been used. Implantation was performed under X-ray and endoscopic control. Stent was delivered if the wire guide succeeded to pass the stenosis. Results. Each one pyloroduodenal and jejunal stent were implanted with palliative intention, within the jejunal stent has been false positioned. In patients with colonic obstruction, one denied stenting, in next foud did not succeeded to pass the stenosis with guide wire. The stent has been false positioned once and rupture of the stricture occurred in the next patient. Effective colon SEMS implantation succeed in 15 patients. Conclusions. Implantation of SEMS in our patient collective has been successful only in 66%. The method is safe and effective, when the guide wire passed the stenosis. For the future applications of NOTES in surgery we assessed the necessary tools and equipment as well as human resources needed for future NOTES centers. Methods. The literature was screened in the time period January 2000 to November 2007 for research and development in NOTES and several reports and abstracts of 2007 were reviewed. Special focus was given on tools and equipment for operating theatres, the needed human resources as well as the educational problem for further NOTES teaching. Results. Tools and adequate endoscopes are still not available on the market. Several prototypes which are used are described and sound promising, but it will still take several years to get them commercially available. Conclusion. NOTES is a new era in surgery, but it will only partially replace laparoscopy as it will not be suitable for all patients and indications. Time is not ready yet for NOTES out of experimental or clinical settings. Several years will be needed for adequate tools to be commercially available. Results. In total 239 patients were analyzed: 62 patients were treated with OP, 102 patients with CV and 75 patients with AD. Mortality rates were 47=62 (76%) for OP vs. 38=102 (37%) for CV vs. 27=75 (36%) for AD (p < 0.01). There was no difference in age and in mean ICU LOS; 38.6 days for OP, 30 days for CV and 36.4 days for AD (p ¼ 0.25 Kruskal Wallis Test). The APACHE II scores were higher in the AD group, AD: 19.3; OP: 18.9 and CV: 16.8 (p < 0.002) and there were no significant differences in age between the groups. Conclusions. We found in our study that VAC Therapy could significantly reduce mortality. The VAC ''abdominal dressing''therapy appeared to be a more efficient treatment option in patients suffering from open abdomen following secondary peritonitis. Surgical management of perforated sigmadiverticulitis with fecal peritonitis using abdominal VAC + to reduce rate of colostomy A. Perathoner, H. Weiss, D. Öfner, R. Margreiter, R. Kafka-Ritsch Background. The standard surgical management of acute perforated diverticulitis with fecal peritonitis is still the Hartmann procedure. We present a new concept of treatment of perforated diverticulitis using abdominal VAC therapy to reduce the rate of colostomy and improve morbidity and mortality of acute complicated diverticulitis. Methods. Between November 2006 and September 2007 30 patients underwent emergency laparotomy at our department for acute perforation of the colon. Eleven patients with perforated diverticulitis and fecal peritonitis (Hinchey IV) were included in this prospective study. Surgical treatment consisted of extensive peritoneal lavage, resection of the perforated colonic segment and application of abdominal VAC therapy to reach rapid clearence of the peritoneal cavity. A colostomy was performed only in patients with deterioration despite VAC therapy, preoperative incontinence or bedridden persons in permanent need of nursing. Results. The median age of patients was 72 years (range 55-81). Five patients ended with a terminal colostomy, two of them died due to severe sepsis with multiorgan failure. The length of abdomial VAC therapy varied between one and six days (median 3 days) with two or more VAC changes in six patients. Three patients developed a superficial wound infection. The median length of hospital stay was 17 days (7 days intensive care unit). Conclusions. The abdominal VAC therapy is a simple procedure, that facilitates a rapid clearence of the abdominal cavity with a high rate of primary anastomosis, acceptable morbidity and fast recovery of patients with fecal peritonits due to perforated sigmadiverticulitis. was to assess whether endoscopically assisted GSV stripping is comparable both surgically and regarding patient quality of life with the standard surgical technique of crossectomy and stripping. Methods. Consecutive patients with primary GSV varicosis were randomly assigned to the two described methods. Combined endpoints of the study were haematoma at the thigh, ecchymosis, seroma, wound healing complications, infections and the change of score for the SF-36 quality of life assessment during follow up at one and four weeks postoperatively. Results. Sixty consecutive patients were enrolled in the study and randomized to endoscopic (n ¼ 30) and to traditional (n ¼ 30) stripping. The combined rate of postoperative morbidity was 32 events (53%), 13 (42%) events in the endoscopic and 19 (63%) in the conventional group (not significant). Regarding the SF-36, patients in the endoscopic group had significantly less pain (p ¼ 0.03). At four weeks, patients in the endoscopic group had significantly less pain (p < 0.005), better physical function (p < 0.005) and physical role (p ¼ 0.01). Conclusions. In this pilot study, endoscopically assisted stripping of the GSV has superior results compared to traditional stripping regarding postoperative quality of life in a randomized population. This method has the potential for general surgeons to compete with endovenous varicose vein therapies. Mit dem Ziel der Kostenreduktion im stationären Bereich besteht im Krankenhauswesen eine Entwicklung zur Verkürzung der Liegezeiten. Seitens einer bedarfs-und ressourcengerechten stationären Aufnahme-u. Belegungsplanung haben sich in der Chirurgie Patientenmanagement Systeme bewährt. Die Umsetzung eines patientenorientierten stationären Entlassungsmanagement als Endglied der Prozesskette gestaltet sich häufig jedoch nicht unproblematisch. Ohne eine qualitativ abgesicherte häusliche Nachversorgung bedeutet dies in vielen Fällen insbesondere auch für postoperative chirurgische Patienten häufig ,,Krisenmanagement.'' Lösungen für dieses Konfliktpotential wurden von hospital-to-home + -mobile Gesundheitsservices entwickelt und prototypisch bei der klinischen Einführung begleitet. Auf der Basis des Konzept von hospital-to-home + -mobile Gesundheitsservices wurde an der Klinik für Viszeral-, Transplantations-, Thorax-und Background. Thyroid surgery can be followed by 3 typical complications i.e. recurrent laryngeal nerve injury, postoperative hypoparathyreoidism and haemorrhage, which can delay discharge from the hospital. Can we perform 24 h surgery for economic reasons? Methods. We carried out a quality-control study to analyze the critical events after thyroidectomy focusing on arguments against early discharge. For the early prediction of hypoparathyreoidism, a prospective study was performed; for the risk of recurrent nerve injury and postoperative haemorrhage, data from large retrospective studies of our patients were analyzed. Results. Long term hypocalcaemia can be excluded on the first postoperative day, when calcium level is 2.2 mmol=l or more (60% i.e. 489=819 of patients undergoing thyreoidectomy). Bilateral nerve injury is a very rare complication (0.1% in benign thyroid disease i.e. 5=4330) and can be verified on the first postoperative day. Out of 26,054 thyroid operations 428 patients had to undergo reoperation for postoperative haemorrhage (i.e. 1.6%), 8 of them with the first sign more than 24 h after the operation (from 25 to 35 h). 1 patient was reoperated after 64 h due to unclear respiratory distress to exclude haemorrhage with slow onset. In addition, the cost-effectiveness of the reduced hospital stay will be evaluated. Conclusions. Safe discharge after thyreoidectomy is possible 36 h after surgery when the potential occurrence of severe postoperative complication is excluded. The limitating factor is the risk of postoperative haemorrhage. However, the Austrian DRGsystem and the performance-based hospital financing do not allow cost-effectiveness for a shortened hospital stay in thyroid surgery. Methodik. Während der letzten 10 Jahre wurden insgesamt 37 Kinder=Jugendliche (14 Mädchen und 23 Knaben=Burschen, Alter zwischen drei Monaten und 18 Jahren) wegen einer reizlosen resp. entzündlichen Hauteinziehung=Porusbildung= Hautöffnung im Sakrokokzygealbereich untersucht. Bei 9 Säug-lingen=Kleinkindern handelte es sich um ,,echte'' und bei 2 um ,,unechte'' (außerhalb der Rima ani gelegene) Hautgrübchen. Sonographisch war bei keinem Patienten eine besondere Ursache für die Malformation zu finden. Porusbildungen waren bei 5 Säuglingen=Kindern festzustellen; die dazugehörigen Fistelbildungen endeten, wie lokale=spinale Sonographie (und MRT) ergaben, in 3 Fällen blind und in 2 Fällen im Spinalkanal. Bei 18 Kindern=Jugendlichen waren die Hautöffnungen auf einen Pilonidalsinus zurückzuführen; in einem Fall handelte es sich um eine blande Form, in 6 Fällen um chronische und in 11 um abszedierende Formen (4 davon waren spontan perforiert). Ergebnisse. Von den Säuglingen=Kleinkindern mit ,,echtem''=,,unechtem'' Sakralgrübchen wurde eines wegen einer Abszeßbildung inzidiert, alle anderen bedurften keiner Therapie. Die blind endenden Fistelbildungen wurden exzidiert; die Kinder mit den intraspinalen Fistelbildungen wurden einer neurochirurgischen Behandlung unterzogen. Bei allen Kindern=Jugendlichen mit Pilonidalsinus wurde nach Gewebsexzision bzw. Abszeßinzision eine offene Wundbehandlung (bei 2 mit VAC-Systemunterstützung) durchgeführt. Schlussfolgerungen. Hautgrübchen=Porusbildungen=Hautöffnungen im Rima-ani-Bereich bedürfen einer exakten Diag-nostik, um die mögliche Ursache (dysraphische Fehlbildung oder langwierige erworbene Erkrankung) festzustellen und einer adäquaten Behandlung zuführen. Postoperative course and long term follow up after colectomy for slow transit constipationis surgery an appropriate approach? S. Riss, T. Brsan, F. Herbst, A. Stift Background. Constipation is a frequent clinical complaint. Patients who do not respond satisfactorily to common medical treatment are considered candidates for colectomy. The present observational long term study was designed to assess outcome after surgery. Methods. Twenty consecutive patients were treated by colectomy for slow transit constipation between 1996 and 2004. Preoperative and postoperative data were reviewed by using our institutional database. A questionnaire including validated scoring systems and questions about complications and subsequent surgical interventions was sent to all available patients. Results. Three patients (15%) died perioperatively. Median long term follow up was 84 months. Ten patients (50%) needed further operations after colectomy: three patients (15%) had surgery during the early postoperative period, seven patients (35%) during follow up. A total of 31 operations had to be performed in these patients. Twelve patients (60%) responded to the questionnaires. Their median Wexner constipation score was 11.5 (range 8-23). Six patients fulfilled the Rome II criteria for constipation. The median Vaizey incontinence score was 7.5 (range 0-22). The median GIQLI showed 80 points (range 32-129). Conclusions. Morbidity and mortality rate after colectomy were inadmissibly high. Taking into account the poor functional results, we cannot recommend colectomy for slow transit constipation. Background. A perineal approach to treating rectal prolapse is ideal for frail patients. Internal rectal prolapse has been successfully treated with transanal resection using the Contour + Transtar TM . This technique has been modified to the perineal stapled prolapse resection (PSP), a new procedure for external rectal prolapse. Methods. From July 2007 to November 2007 8 female patients unsuited to transabdominal treatment of rectal prolapse were recruited prospectively for PSP. Doing PSP the prolapse was first opened longitudinally with a straight stapler and then resected step by step 2 cm proximal to the dentate line with a curved reloadable stapler. Feasibility, complications and reinterventions of the procedure were assessed. Results. In all patients PSP was performed without intraoperative complications. The median operating time was 32.5 min (range: 22-45). To resect the prolapse six stapler-cartridges (5-8) were needed. The median specimen weighted 79 g (25-132) and measured 85 mm (60-150) in length. A moderate bleeding occurred after starting anticoagulation in a patient with artificial heart valve 5 days postoperatively. The bleeding stopped without intervention after reducing the anticoagulation. At follow-up, all patients were well and showed no early recurrence of prolapse. Conclusions. PSP is a safe and easy surgery to perform for rectal prolapse. Functional results and long-term recurrence rate must be investigated further. Methodik. Anhand eines standardisierten Dokumentationsbogens wurden prä-, intra-und postoperative Daten erhoben, wobei klinische Symptome, ODS-Score, Inkontinenz-Score und Lebensqualität präoperativ sowie 6 und 12 Monate postoperativ dokumentiert wurden. Sämtliche Daten wurden anonymisiert per Internetdokumentation (,,online eCRF'') in das Register eingegeben (26 Zentren). Die Rekrutierungsphase betrug 1 Jahr (5=2006-5=2007). Die aktuelle Auswertung bezieht sich auf eine Datenanalyse vom 14.09.2007 (n ¼ 335) , wobei die primären Endpunkte Komplikationen, ,,ungünstige Ereignisse'' (adverse events) und Mortalität darstellten. Ergebnisse. Von 335 Patienten (79% Frauen, mittl. Alter 57 Jahre) waren prä, intra-und postoperativ komplette Datensätze auswertbar. Präoperativ zeigten 78% einen inneren Rektumprolaps sowie 73% eine ventrale Rektozele Grad II-III. 6 Monate nach STARR-OP wurde eine signifikante Reduktion des Symptom-Severity-Score (21,4 vs. 16,6) und des Longo-ODS-Score (10,4 vs. 6,5) erreicht. Im Rahmen des Follow-up wurde bei 282 Patienten (84,2%) weder eine Komplikation noch ein ungünstiges Ereignis dokumentiert. Häufigste postoperative Komplikationen waren: Komplikationen der Staplernaht 7,2% (24), Nachblutung 3,0% (10), Stenose 1,5% (5) sowie Harnverhalt 1, 2% (4) . Schwerwiegende Komplikationen traten bei 2 Patientinnen auf (Rektumnekrose, retroperitonmeales Hämatom; 0,5%) auf. Die Mortalität lag bei 0%. Schlussfolgerungen. Die prospektive Evaluation der STARR-Operation im Rahmen des deutschen STARR-Registers ist notwendig, um den definitiven Stellenwert der Operation beim ,,ODS'' zu analysieren. Die Ergebnisse belegen die Sicherheit des Verfahrens, die Langzeitergebnisse hinsichtlich Funktion und Lebensqualität müssen abgewartet werden. Background. Global protein expression analysis (proteomics) has emerged as an exciting novel technology recently successfully applied to several fields of medicine. However, no data are currently available that investigated patients undergoing bariatric surgery by means of serum proteomics. Methods. Sixteen morbidly obese patients (11 females, 5 males; BMI >40 kg=m 2 ; mean age 41.5 AE 10.2 years) were included in this study. All patients underwent laparoscopic adjustable gastric banding. Serum protein expression analysis pre-and postoperatively was performed using fluorescence two-dimensional difference gel electrophoresis (2D-DIGE). Spots of interest were subjected to nanospray ionization tandem mass spectrometry (MS= MS) and the spectra were then searched against SwissProt database. Expression of selected proteins was confirmed by Western blot analysis. Results. Mean follow up after gastric banding was 998 AE 207 days. Significant weight reduction was achieved in all patients. Serum 2D-DIGE enabled to identify a total of 1132 protein spots. For 110 of these protein spots, the expression level pre-operatively was more than twofold different from that observed post-operatively. Spots with highly significant differential regulation identified with MS=MS were derived from coagulation factor-II, alpha-2-macroglobulin, serine-proteinase-inhibitor, complement component-4B, hemopexin, cystatin-A, ceruloplasmin, catenin, apolipoprotein-A-I and inter-alpha-inhibitor-protein-H4. Most excitingly, the protein with highest altered regulation (>5-fold) was identified as apolipoprotein A-IV, a recently described hypothalamic satiety factor involved in the control of food intake and body weight regulation. Conclusions. This is the first clinical 2D-DIGE study demonstrating that serum proteomics might hold great potential for eminent insights into metabolic regulations pre and post surgical interventions in morbidly obese patients. Long-term results after laparoscopic adjustible gastric banding in adolescent patients Background. During the last years increasing numbers of children have been reported with a body mass index (BMI) higher than the 85 th percentile in the western world. Surgical strategies are still discussed controversially in adolescent patients, because of the impact on further maturing process. Laparoscopic adjustable gastric banding (LAGB) is considered as a minimal invasive procedure without alterations on the physiological behaviour of the bowel and therefore favoured as first choice surgical bariatric treatment in adolescent patients. Methods. Between 1998 and 2004 50 adolescent patients were treated with LAGB due to a BMI higher than 30 kg=m 2 . The surgical procedure was performed at three highly experienced centers for Bariatric Surgery. Mean age was 17.1 AE 2.2 years (range 9 to 20 years) at time of surgery. Follow-up investigations were performed in the outpatients clinic of the treating hospitals. Psychological changes were analysed by the BAROS questionnaire. Results. The mean BMI decreased from 45.2 AE 7.6 kg=m 2 at time of surgery to 31.5 AE 10.2 kg=m 2 after a mean follow up of 56.8 AE 18.8 months (32.6 AE 6.8 kg=m 2 after 34.7 AE 17.5 months FU, p ¼ 0.5). Excessive weight loss was 71.8 AE 39.0%. Quality of life improved significantly between 3 to 5 years after operation (BAROS: 5.5 AE 1.9 increased to 6.3 AE 2.2, p ¼ 0.01). All preoperative comorbidities resolved in patients with functioning band. Conclusions. The determining weight loss results within the first 3 years after surgery and weight remains stable in patients with functioning band thereafter. Perioperative comorbidities resolve within the first 5 years after treatment. In case of LAGB failure gastric bypass has to be considered even in adolescents. Laparoscopic adjustable gastric banding in older patients: the ideal technique? Background. The population of Western countries is increasingly overweight and aging. For morbid obesity, bariatric surgery is so far the only effective therapeutic option to achieve durable weight loss. Patients over 55 years were however denied surgery in many centers because of their higher operative risk. In Europe, Laparoscopic Adjustable Gastric Banding (LAGB) has emerged as the primary technique in bariatric surgery. LAGB is probably better suited to older morbidly obese patients than more invasive methods. We undertook a retrospective study of patients older than 55 years who received LAGB at our institution. Methods. Between 1997 and 2007, a total of 303 patients underwent LAGB at our department. Of these, 50 patients were over 55-year-old. These patients were compared with the 253 LAGB patients younger than 55 years. The two groups were not different in median BMI, m : f ratio, or duration of surgery. Results. The percentage of patients over 55 years increased steadily over the ten years observed. Excessive weight loss in patients over 55 years was faster and more persistent. Severe and minor operative complications were comparable while younger patients suffered more port complications and more secondary abdominal procedures related to weight loss (such as cholecystectomy). Conclusions. Laparoscopic adjustable gastric banding can be performed in patients over 55 years with better success and comparable complication rates. This is probably due to the better compliance in older patients. Obviously, the little invasive technique of LAGB is better suited to older patients and therefore increasingly chosen by surgeons. Ergebnisse. Peri-und postoperativ verstarb kein Patient, bei 3 Patienten (5%) musste eine Revision (2, 3 und 61. postoperativer Tag:) durchgefü hrt werden. Intraoperativ wurde nie konvertiert. Bei 3 Patienten öffnete sich die Klammernahtreihe intraoperativ und wurde sofort laparoskopisch von Hand ü bernäht. Alle revisionspflichtigen Komplikationen waren auf Klammernahtinsuffizienzen in der Phase I zurü ckzufü hren (10%, 3=33), in Phase 2 kam es zu keiner Revision (0=27) oder intraoperativen Sofortdehiszenz (p ¼ 0.03). Nach median 10 Monaten Follow up wurde ein Excessive weight loss (EWL) von 54% erzielt. Schlussfolgerungen. Die LSR ist eine sichere bariatrische Technik, die einen EWL von 54% nach 10 Monaten erzielt. Die Entwicklung der Klammernahtgeräte konnte die Komplikationsrate signifikant reduzieren. Efficacy of bariatric surgery in the treatment of obesity-related type II Diabetes mellitus Background. Up to 80% of the diabetes mellitus type 2 population are overweight. Effective weight control can lead to improvement or even resolution of diabetes. Bariatric surgery represents a suitable option for sustained weight loss in severely obese-diabetic subjects. Conservative treatment results in reduced weight loss for diabetic patients when compared to a non-diabetic control group. There is little evidence whether this difference also exists after bariatric surgery. Methods. The change in the diabetic status and weight loss in 72 (24 m=50 f, BMI 48.1 kg=m 2 ) morbidly obese diabetic subjects undergoing bariatric surgery in a single institution was analysed. Evidence of stable treatment was required with oral antidiabetic agents or insulin. The control group consisted of 72 morbidly obese, non-diabetic patients, matched for age, sex, BMI and type of bariatric procedure. Results. Mean excess weight loss (EWL) was 37.8% after six and 50.3% after 12 months in the diabetic group. In 47 (65.3%) subjects diabetes resolved completely and 25 subjects (34.7%) had significantly improvement of diabetes after 12 months. The control group exhibited an average EWL of 41.6% at 6 months and 53.4% after 12 months. There was no significant difference in weight loss between both groups at 6 and 12 months. Conclusions. Laparoscopic bariatric surgery resulted in significant, sustained weight loss leading to resolution or amelioration of diabetes in almost all patients. Contrary to conservative treatment there was no difference in EWL between the diabetic and non-diabetic group. Key words. bariatric surgery, excess weight loss, diabetes mellitus. Sleeve gastrectomy as a first step or definitive bariatric procedure Background. Sleeve gastrectomy (SG) represents a modern technique in bariatric surgery. It may be applied as first step procedure in the superobese or as a definitive operation. Methods. From 2003 to 2007 50 sleeve gastrectomies were performed as primary bariatric operations. Thirty-five operations were planned as definitive procedures; 15 operations were performed as first step operations because of massive or visceral obesity. Results. One (2%) surgical complication (leakage of staple line) occurred and had to be treated by a reoperation . There was no mortality. On follow-up patients lost weight significantly. Four patients after planned definitive SG (11% 4=35) had to be reoperated (conversion to Roux-Y gastric bypass) because of severe reflux (2 patients) or inadequate weight loss (2 patients). Patients after first step SG demonstrated significant reductions of overweight. Until now two patients have been converted to Roux-Y gastric bypass after SG without problems. Conclusions. Sleeve gastrectomy represents is a safe and effective operation for morbid obesity and is an excellent first step procedure for superobese patients. Gastro-esophageal reflux or inadequate weight loss can be treated by conversion to Roux-Y gastric bypass. Outcome of laparoscopic gastric bypass surgery (LGB) in a community hospital Background. Obesity and therefore need for obesity surgery are increasing in Austria. Aim of the study. Evaluation of outcome of LGB in a community hospital. Methods. All patients undergoing LGB between May 2004 and November 2007 were included in the study. Data are collected retrospectively. Results. Since May 2004 59 patients underwent LGB (44 females, 15 males). Mean BMI was 44.12 (range 36.04-62.31). 57 (94.9%) procedures were finished laparoscopic, one conversion (1.7%), and 2 (3.4%) were done primarily open. 14 (23.7%) patients had priory surgery, 9 gastric banding, 3 vertical banded gastroplasty and 1 esophageal atresia as a child. All redo-procedures were finished laparoscopic. Mean operation time for LGB was 206 AE 48 min, for redo-procedures 267 AE 68 min. There were no intraoperative complications. Perioperative one patient died because of foudroyant pulmonary embolism and one patient developed a leak at the staple line. 7 (11.9%) patients developed late complications, allthough no preoperative cholecystolithiasis 2 had symptomatic cholecystolithiasis, 1 developed lithogenic pancreatitis, 1 trocar hernia with incarceration of the small bowel and 1 intraabdominal hernia at the jejuno-jejunal anastomosis. 2 patients needed dilation of the gastro-jejunal anastomosis because of severe dysphagia. At mean follow-up time of 11.9 AE 7.8 months excess weight loss (EWL) was 59.21 AE 25 kg. All patients who reached follow-up time >12 months (20 pts) had a EWL of 71.44 AE 19.8 kg. Conclusions. LGB done in a community hospital is feasible and safe. Although data are including the learning curve the results are good and comparable with published studies of centers. Background. Length of the alimentary limb in gastric bypass is a matter of discussion. We compared the results of standard Roux-Y bypass (RYGB) with long-limb RYGB. Methods. From 2005 to 2007 172 primary RYGB operations were performed. Alimentary limb lengths were 100 cm in standard and 150 cm in long-limb RYGB. Long-limb RYGB was performed in patients with a BMI >50 (super morbid obesity). Gastro-jejunostomies were performed with circular, jejuno-jejunostomies with linear staplers. Results. All patients survived the operations. Two major complications (intra-abdominal infection without leakage, bleeding of gastro-jejunostomy) occurred after standard RYGB. EWL was very good in both groups of patients. Conclusions. Standard and long-limb RYGB represent safe and effective operations for morbid obesity. According to our preliminary data long-limb RYGB seems to be an appropriate procedure in case of super morbid obesity. Chirurgische Therapie bei Spätdumping nach Magenbypaß C. Pernegger, G. Hainzl, G. Zeidler Abteilung für Allgemeinchirurgie, Krankenhaus der Barmherzigen Schwestern Ried, Ried, Österreich Spätdumping nach Magenbypassoperationen in Folge postprandialer hyperinsulinämischer Hypoglykämie ist nicht selten. Eine Therapie ist durch eine entsprechende Diät in der Regel möglich. Nur selten sind operative Maßnahmen aus diesem Grund erforderlich. Die Diagnosestellung basiert auf einem oralen Glucosetoleranztest. Differentialdiagnostisch müssen andere Ursachen für Hypoglykämien ausgeschlossen werden. Bei einer 25-jährigen Patientin musste wegen lebensbedrohlicher Hypoglykämien zwei Jahre nach laparoskopischem Magenbypass und fehlender Akzeptanz der Diätempfehlungen reoperiert werden. Zu diesem Zeitpunkt betrug der BMI 23. Die Länge der alimentären Schlinge war 120 cm, der biliopankreatischen Schlinge 80 cm und der gemeinsamen Schlinge 270 cm. Bei der Reoperation erfolgte zunächst eine laparoskopische latero-laterale Jejunogastrostomie zwischen der alimentären Schlinge und dem Restmagen 50 cm aboral des Magenpouch. Die postoperative Magen-Darmpassage zeigte einen fehlenden Kontrastmittelübertritt aus der alimentären Schlinge in den Restmagen. Die Symptomatik war unverändert. Deshalb erfolgte eine neuerliche Reoperation und es wurde das Dünndarmsegment zwischen der latero-lateralen Jejunogastrostomie und der Fußpunktanastomose laparoskopisch reseziert und somit die Duodenalpassage wieder vollständig hergestellt. Die Patientin war nunmehr symptomfrei, auch ein postoperativer oraler Glucosetoleranztest zeigte normalisierte Blutzuckerwerte. GIGIP 2 -Gesellschaft für Implantologie und Gewebeintegrierte Prothetik: Ästhetik in der rekonstruktiven Chirurgie Esthetic and functional results after reconstruction of the oral cavity C. Schaudy, H. Haider, K. Vinzenz The fact that the basis for important functional aspects like speaking, mastication, deglutition and an effortless respiration are localized in the maxillofacial area, the aim of any treatment must always be the most possible lifelike restoration. Especially in orofacial surgery anatomic form, function and esthetics present an inseparable unit with any deflection in reconstructive and aesthetic surgery resulting in camouflage of the respective disease. The anatomy of the: midface region is mainly characterized by mucosa covered, subtle yet mechanically stable bone and dental structures surrounding pneumatized cavities (in particular paranasal sinuses and oral cavity) -the external facial soft tissues fixated with retinaculae to the supporting bone structures. In oral reconstruction all tissue components including bone, attached gingiva and teeth resp. implants must be respected as well if a functional restoration is sought. Osteocutaneous and osteomyocutaneous flaps in the midface region (Swartz et al. 1986 , David et al. 1988 , Thoma et al. 1991 , Forrest et al. 1992 , Hidalgo et al. 1994 , Nakayama et al. 1994 , Reychler et al. 1994 , Schustermann et al. 1994 , Wei et al. 1994 , 2002 , Bähr 1996 , Hayter et al. 1996 , Igawa et al. 1998 , Urken et al. 1998 , Cordeiro et al. 1999 , Kazaoka et al. 1999 , Shpitzer et al. 1999 , Dreschler et al. 2000 are always too bulky and therefor prevent physiological oral and nasal resp. paranasal function. Prelamination of bone with dermis to create a substitute for oral mucosa bypasses the problem introduced when skin grafts and intestinal grafts are used for intraoral rehabilitation (Millesi et al. 1998 (Millesi et al. , 2004 . At the beginning attempts were made to prefabricate single separate flap components like the vascular bundle for lengthening purposes (Kärcher 1991). The current project of this nature is the prefabrication of a ''Custom Vascularised Bone Graft in Man'' by dint of ''tissue engeneering' ' (Warnke et al. 2004) . First attempts to provide an intracavitary lining in the head and neck region were introduced since the mid-nineties. (Rath et al. 1997 , Pribaz et al. 1999 , Delaere et al. 2001 , Jaquet et al. 2004 ). Yet since the evaluation of the aspired clinical results' quality initially oftentimes fell short, a series of new surgical concepts were not able to prevail. Prefabricated complex composite grafts are able to meet the needs for a complete state-of-the-art reconstruction, as they consist of preformed bone, implants and a mucosa like lining, tightly adherent to the bone (Holle et al. 1996 , Vinzenz et al. 1996 , 1997 , 1998 , Igawa et al. 1998 , Rohner et al. 2000 , 2003 , Holle and Vinzenz 2004 . The graphical schema illustrated the principles of the prefabrication of a complex transplant on the left side. In the last years our study group could histologically and immune-histologically confirm the clinical results of our operation technique regarding remodelling activity, attachment of the lining and wet keratin expression of the self-regenerating mucosa (Vinzenz et al. 1998 , Kunstfeld et al. 2001 , Schlenz et al. 2001 ). An excellent alternative approach on the other hand is the craniofacial distraction osteogenesis by use of a bone transport technique. The first clinical application of this technique to the craniofacial skeleton was performed by Constantino and co-workers in 1992=1993 and reported first in 1995 (Constantino et al. 1995 . Bone transport in a distraction osteogenesis technique involving the slow movement of a free segment of bone (transport segment) across an osseous defect that developed as a result of severe congenital deformity, trauma or oncologic resection (Samchukov et al. 2001) . After gradual advancement of the transport segment, new bone tissue forms behind the moving segment, thereby filling the defect with new bone (Fedotov 1998 , Papageorge and Apostolodis 1999 , Stucki-McCormick et al. 1999 , Klein 2001 , Guerrero et al. 2001 . After completion of bone transport and target bone segments to produce fusion at the docking site (Klein 2001). The new bone can subsequently be implanted with dental implants (Odo and Ueda 2001). In addition the method provides new lining by soft tissue expansion of the attached gingival tissue. The so called ''distraction histogenesis'' is a biological process of soft tissue adaptation to gradual stretching (Samchukov et al. 2001 ). On the right side of the graphical schema the principles of distraction osteogenesis is illustrated: The lengthening of tissue structures by distraction. In reconstructive surgery e.g. after radical cancer surgery distraction osteogenesis is mainly applied as bone transport (Vinzenz et al. 2002) . Restoring oral function is achieved by bone anchored bridgework using dental implants. A mucosa supported prosthesis is to be avoided in any case! An attached tension-and inflammation-free neogingiva that permits no displacement against the underlining bone sealing of the implants against the oral environment guarantees their longterm function throughout masticatory loading (Schlenz et al. 2001) . Taking all these aspects into account form, function and esthetics present an inseparable unit. In the presentation several case reports will illustrate this essential correlation. Grundlagen. Die Durchtrennung der Vasa gastricae breves während der Nissen Fundoplikation wird immer noch kontroversiell diskutiert. Das Ziel dieser prospektiv randomisierten Studie bestand darin, den klinischen und funktionellen Verlauf nach Durchtrennung versus Schonung der Vasa gastricae breves im Langzeit Follow-up zu evaluieren. Methodik. 41 konsekutive Patienten (m ¼ 30, w ¼ 11) wurden nach Nissen Fundoplikation prä-und postoperativ (6 Monaten=4-6 Jahre) analysiert. 19 Patienten (Gruppe 1) sind nach Nissen ohne Durchtrennung und 22 Patienten mit Durchtrennung der kurzen Magengefäße fundopliziert worden. Die funktionellen postoperativen Ergebnisse und klinischen Symptome wurden ermittelt. Ergebnisse. Präoperative Symptome (Gruppe1= Gruppe2) waren Sodbrennen (84%=86%), Regurgitation (79%=86%), pulmonale Symptome (47%=45%), Dysphagie (11%=32%), Retrosternale Schmerzen (16%=9%) und Globusgefühl (21%=27%). Präoperativ wiesen 84% (Gruppe 1) und 59% (Gruppe 2) Refluxösophagitis auf. Nach 4-6 Jahren treten Regurgitation in 8% und Dysphagie in 18% (Gruppe 1) auf. Die Dysphagierate in Gruppe 2 fällt nach 6 Monaten auf 17%, um im Langzeitverlauf auf 26% anzusteigen. Die Operationsdauer (Gruppe 1: 1,82 h vs. Gruppe 2: 2,09 h; p < 0,05) und der Blutverlust (Gruppe 1: nicht messbar; Gruppe 2: 25 ml; p < 0,05) zeigten signifikante Unterschiede. Der DeMeester Score sank von 26,6 und 24,7 postoperativ auf 2,2 (Gruppe 1) und 2,5 (Gruppe 2). Der Ruhedruck im LES war postoperativ bei 23,9 mmHg (Gruppe 1) und 24,6 mmHg (Gruppe 2) bei unauffälliger Relaxation. Der Lebensqualitätsindex zeigte keinen statistisch signifikanten Unterschied. Schlussfolgerungen. Die routinemäßige Durchtrennung der Vasa gastricae breves bei der Nissen Fundoplikation ergibt keinen funktionellen oder klinischen Vorteil im Kurz-und Langzeitverlauf, verlängert jedoch die Operationszeit und erhöht den Blutverlust. Hiatushernie mit paraösophagealem Anteil -Ist nach Netzverstärkung eine Fundoplikatio notwendig? Grundlagen. Bei der Sanierung von Hiatushernien (HH) mit paraösophagealem Anteil wird die Fundoplikatio zur Senkung der Rezidivrate empfohlen. Da eine Senkung der Rezidivrate durch Verstärkung des Hiatus mit Kunstoffnetzen gezeigt werde konnte und fundoplikatio-assoziierte Nebenwirkungen nicht selten sind, stellt sich die Frage, ob nach Netzverstärkung eine Fundoplikatio notwendig ist. Methodik. Prospektive Erfassung aller Patienten mit paraösophagealer und gemischter Hiatushernie, die zwischen 2001 und 2006 unselektioniert mittels laparoskopisch mesh-augmentierter Hiatoplastik (LMAH) behandelt wurden. Nach Hernienreposition und dorsaler Crurorraphie erfolgt bei der LMAH eine zirkuläre Netzverstärkung mit abschliessender anteriorer Cardiofundophrenikopexie. Präoperativ und ein Jahr postoperativ wurden Symptome mittels Symptomfragebogen (GSRS) erfasst sowie HH und Ö sophagitisstadium endoskopisch ermittelt. Ergebnisse. Von 34 operierten Patienten hatten präoperativ 13 (38%) eine paraösophageale und 21 (62%) eine gemischte HH, 16 (47%) Patienten hatten eine Ö sophagitis. Für das 1 Jahres Follow-up standen 32 (94%) Patienten zur Verfügung. Vier (12,5%) Patienten hatten ein axiales Hernienrezidiv, bei 4 (12,5%) Patienten zeigte sich neu eine Ö sophagitis. Neun (28,1%) Patienten benötigten Protonenpumperhemmer. Netzkomplikationen traten keine auf. Der mittlere Refluxscore fiel von 2,9 auf 1,6 (p < 0,01), Gasbloat von 2,9 auf 1,8 (p < 0,01) und Dysphagie von 1,8 auf 1,2 (p ¼ 0,07). Ein Patient war unfähig Luft aufzustossen, Erbrechen war für zwei Patienten unmöglich. 94% der Patienten beurteilten das Operationsresultat als ,,gut bis ausgezeichnet'' und würden sich wieder operieren lassen. Schlussfolgerungen. Bei HH mit paraösophagealem Anteil scheint ein Repair mit Netzverstärkung ohne Fundoplikatio (LMAH) möglich zu sein. Langzeitergebnisse bezüglich Rezidivrate, Refluxkontrolle und Netzkomplikationen sind abzuwarten. Background. Laparoscopic antireflux surgery (LARS) may fail to control reflux and result in a high rate of postoperative dysphagia in patients with gastroesophageal reflux disease (GERD) and preoperative manometrically intact lower esophageal sphincter (LES). We sought to determine the impact of the preoperative LES function on outcomes one year after LARS. Methods. Three hundred and fifty one patients with GERD who underwent consecutive LARS were evaluated before and one year after surgery. The intraabdominal length (LES-IAL) and the pressure of the LES (LES-P) were determined by esophageal manometry. The study population was divided into into 4 groups according to the preoperative LES-IAL and LES-P. Baseline and follow-up data of upper gastrointestinal endoscopy, barium swallow esophagogram, 24-hour esophageal pH-monitoring and quality of life were collected prospectively. Results. Preoperatively 6.3% of the patients had a manometrically intact LES. Fifty-six percent of the patients had an intraabdominal length of <1 cm and 74% had a resting pressure of <8 mmHg. The preoperative manometric character of the LES did not impact frequency and=or severity of reflux symptoms, quality of life and DeMeester scores postoperatively. Conclusions. All symptoms, reflux scores and quality of life improved significantly after LARS independent of the preoperative function of the LES. Normal preoperative esophageal manometry does not cause higher rates of dysphagia after LARS. Therefore, routine preoperative manometry may be not essential in GERD patients. The challenge of diagnostic assessment of a failed fundoplication: benefits of highresolution manometry of the GE-junction Background. Although upper endoscopy, and barium esophagography often reveal anatomic abnormalities in patients following failed fundoplication, functional information allowing insight into the cause of recurrent symptoms is key to clinical decisions. High resolution manometry (HRM) is a novel, imaged based technology which may yield superior results than conventional manometry in this setting. Aim. To study the high resolution manometric characteristics of postfundoplication patients with dysphagia. Methods. Study population: 17 patients with foregut symptoms following fundoplication (2005) (2006) (2007) . Symptoms: dysphagia in 12=17 (71%), regurgitation in 9 (53%), heartburn in 4 (24%), cough in 3 (18%), vomiting in 2 (12%), chest-pain in 5 (29%) and bloating in 1 (6%). Studies were analyzed with particular attention to characteristics of the neo-high pressure zone. Endoscopy revealed a failed fundoplication in 13=17 patients, 4 patients had no apparent anatomic changes. Results. Percent LES relaxation was significantly lower (31.4 vs. 76.1), and LES residual pressure was significantly higher (12.1 vs. 6.1) in post-fundoplication patients. Eighty eight percent of the patients had lower than normal intra-abdominal LES lengths. A majority (59%) of post-fundoplication patients had abnormal double-peaked waves suggesting outflow obstruction. The percent LES relaxation in postfundoplication patients with dysphagia was significantly lower than in patients with other symptoms. Conclusions. HRM revealed high residual pressures and low percent LES relaxations of the neo-high pressure zone in virtually all patients with post-fundoplication dysphagia. Further this measure correlated with the presence of dysphagia. HRM allows clinically useful observations in the evaluation of complex esophageal pathology. Association of gastroesophageal reflux and O 2 desaturation in patients with GERD; A novel study of simultaneous 24-hour impedance-pH and continuous pulse-oximetry Background. Respiratory symptoms are present in up to 50% of GERD patients. The aim of this study was to assess the association of gastroesophageal reflux with O 2 desaturation in patients with and without respiratory symptoms using combined simultaneous ambulatory monitoring systems. Methods. The study population consisted of 11 GERD patients in which 443 reflux episodes were detected by MII-pH study. Eight patients had primary respiratory symptoms and 3 typical symptoms (heartburn and regurgitation). All patients underwent simultaneous 24 hr MII-pH and O 2 saturation monitoring via ambulatory reflux and pulse-oximetry monitoring. A reflux-desaturation association was considered present if O 2 desaturation occurred within 30 seconds prior to or 10 min after a reflux event. Results. Three hundred and thirty eight reflux events occurred in patients with primary respiratory symptoms and 105 in those with typical GERD symptoms. Nearly 60% of these 443 reflux events were associated with O 2 desaturation. Markedly more events were associated with O 2 desaturation in patients with respiratory symptoms (68%, 229=338) than in patients with typical reflux symptoms (25%, 26=105, p < 0.01). The difference in reflux-desaturation association was even more profound when proximal reflux events were compared, occurring in 76% (130=171) of patients with respiratory symptoms vs. 14% (8=56) of those with typical GERD symptoms (p < 0.01). Conclusions. There is a remarkably high prevalence of oxygen desaturation associated with esophageal acidification in patients with primary respiratory symptoms. This may prove to be a useful diagnostic test in this difficult group of patients. Endoscopy, squamocolumnar junction histopathology and multichannel intraluminal impedance-pH-monitoring of the esophagus Background. Endoscopically visible CLE and esophagitis are absent in many patients with clinical GERD. Aim of this study was to correlate endoscopic-bioptic findings with results of multichannel-intraluminal-impedance and pH-monitoring (MII-pH) of the esophagus. Methods. Fifty-four GERD patients (30 males, 51 AE 11.9 a) prospectively underwent endoscopy with biopsies from the squamocolumnar junction and from visible CLE, defined as presence of gastric type mucosa proximal to the commencement of rugal folds. Esophagitis and CLE were graded according to the Los Angeles classification and the Paull-Chandrasoma classification respectively. MII-pH was performed off antisecretory medication. Results. Diagnostic yield of endoscopic, histopathologic and MII-pH parameters see Tab. 1. In 5 patients intestinal metaplasia (IM) was detected in biopsy specimens obtained from an endoscopically normal squamocolumnar junction. 4 of these patients had a positive SI. A positive correlation was found between the presence of endoscopically visible CLE and the number of liquid containing refluxes (R ¼ 0.31, p ¼ 0.022). Conclusions. Histopathologic detection of CLE in biopsies obtained from the squamocolumnar junction was the most sensitive diagnostic procedure to diagnose GERD, followed by a positive symptom index during MII-pH. Presence of endoscopically visible CLE was correlated with the number or liquid containing refluxes, but not acid exposure or presence of esophagitis. The clinical and oncologic relevance of CLE detected at the squamocolumnar junction only needs to be defined. Significant pressure differences between solid-state and water perfused systems in lower esophageal sphincter measurement Background. To compare lower esophageal sphincter (LES) measurements obtained with water-perfused manometry with a solid-state technique. Normal values for LES resting pressure in suspected GERD (gastroesophageal reflux disease) -patients have been established using water-perfused manometry. These standardvalues are also applied using solid-state techniques, although they have never been compared before. Methods. Thirty healthy subjects were studied twice on the same day: technique 1: Station pull through using a water perfused catheter with ports arranged at 0, 90, 180 and 270 degrees which were averaged to give a mean LES pressure. Technique 2: Solid-state circumferential probe with a single station pull through. Data were collected using the same computer system and program. The LES pressures were randomly and blindly analyzed. Results. Twenty-eight subjects of 30 were analyzed. Using the solid state system, the mean LES pressure was higher (26.6 vs. 21.7 mmHg, p < 0.02) and 24 of 28 (85%) individual measurements were higher. The correlation between the two sets of measurements was also poor (r ¼ 0.54). Two subjects had a hypertensive LES by solid state (53.4 and 41.9 mmHg) while their pressures were normal with water perfused manometry (19.4 and 23.4 mmHg). The distal esophageal pressures (mean of pressure at 3 and 8 cm above LES) were the same with the two techniques. Conclusions. In normal control subjects LES measurement using circumferential solid-state transducers yields higher pressures than standard water perfused manometric measurement. Which system yields the more accurate measurement of the physiologic LES remains to be determined. Background. HRM introduces NASA technology into the diagnostic field of esophageal motility disorders with 36 sensors along a manometry catheter covering the foregut from the pharynx to the stomach. Converted into tempo-spatial pressure plots displaying pressure changes in real time, HRM allows to discover early motility changes, where conventional diagnostic methods might not be sensitive enough. After establishing normal values in 50 healthy volunteers, this technology is now being tested in clinical routine and compared to endoscopy and barium swallow. Methods. Patients with symptoms of esophageal motility disorders (EMD) underwent HRM with 10 swallows of 5 ml water in supine position. Systematic questionnaire to evaluate patients symptoms were compared to the results of HRM, endoscopy and barium swallow. Results. Application of HRM is easy and save to use in daily routine. Results are reproducible and interpretation user independent compared to conventional manometry. The procedure can be used repetitively without greater risk compared to endoscopy or fluoroscopy. The newly designed software changes the approach from pure numbers into a visual barium swallow like appearance, which allows a more complete view into the swallowing act and its pathophysiological changes occurring in a vast number of diseases. Conclusions. Although the technology just started to develop from a research tool into a useful diagnostic test in daily routine, it already shows great impact on patient treatment. With its new visual approach, HRM helps to understand pathophysiological changes in esophageal motility disorders better than endoscopy and barium swallow alone. Background. Dysphagia is a common symptom in patients with gastro-esophageal reflux (GERD) and after antireflux surgery. Aim of this study was to evaluate whether a Multichannel Intraluminal Impedance and pH (MII-pH) system can be used to assess esophageal transport function and its relation to dysphagia. Methods. Fourty-three GERD patients (17 males, age 48.5 AE 12.6 a) underwent esophageal manometry and a MII transport test. Series of 10 swallows a 5 ml saline and a viscous gel were investigated in supine and sitting body position respectively. Bolus transport was considered complete if impedance dropped to <50% from baseline after a swallow and recovered in every tracing. Results. Thirty-nine interpretable results of the MII transport test were obtained. In 4 patients (1 eosiniphilic esophagitis, 2 long segment Barrett esophagus, 1 thoracically herniated fundoplication) bolus movement could not be assessed due to low baseline. Significantly less viscous boli in both body positions and liquid boli in supine position were completely transported through the esophagus in dysphagia patients than in those without this symptom (Tab. 1). LES resting pressure (16.4 vs. 16.8 mmHg), LES residual pressure upon swallowing (6.7 vs. 6.0 mm Hg) and contraction amplitudes in the distal (61 vs. 84 mmHg), middle (60 vs. 64 mmHg) and proximal third of the esophagus (40 vs. 48 mmHg) did not differ significantly between dysphagia and no dysphagia patients. Conclusions. MII is useful for the evaluation of esophageal transport in GERD patients. In contrast to manometry the MII transport test significantly differed between dysphagia and nondysphagia patients. Background. The impact of body position on esophageal function and pathogenesis of gastroesophageal reflux disease (GERD) are unclear. We tested the effect of body position on esophageal manometry. Methods. Forty-six persons (47 AE 14 years, 25 females) with GERD symptoms prospectively underwent station-pull-throughmanometry in supine and left lateral recumbent position using a solid-state catheter (Koenigsberg Instruments, Pasadena, CA). Characteristics of lower esophageal sphincter (LES) function and esophageal body motility were assessed. Results. LES characteristics significantly differed between supine and left lateral position (Tab. 1). Location of the respiratory inversion point (RIP) and length of the esophageal body were not affected by body position. Our findings indicate that the difference in LES length mainly resulted from shortening of the abdominal LES portion. Conclusions. LES competence and esophageal body performance were significantly impaired in left lateral recumbent position compared to supine position. Thus, body position dependent changes of esophageal function are suggested to contribute to GERD pathophysiology. Background. Discrepancy exists between the endoscopic (rugal folds) and the histopathologic definition (oxyntic mucosa) of proximal stomach. We compared endoscopy and histopathology of the esophagogastric junction in patients with gastroesophageal reflux disease (GERD). Methods. One hundred and two consecutive patients (60 females) with GERD prospectively underwent endoscopy including multi level biopsy sampling at the level of the rise of rugal folds ( ¼ level 0), and 0.5, 1.0 cm distal and 0.5, > 1 cm proximal to this point. Columnar lined esophagus (CLE) and esophagitis were cataloged according to the histopathologic Paull-Chandrasoma and endoscopic Los Angeles classification, respectively. Hiatal hernia was assessed if the endoscopic rugal folds commenced > 2 cm above the diaphragm; competency of the esophagogastric valve was graded according to the Hill classification. Results. All patients had histopathologic CLE with maximal presence at level 0 (97%) and decrease towards proximal and distal biopsy levels (81%, 28%, 40% and 18% at levels À0.5, À1.0, þ0.5, þ1.0 cm, respectively). Histopathologic CLE was longer than endoscopic CLE (p > 0.05). None of the patients had dysplasia or carcinoma. Conclusions. In GERD patients the esophagogastric junction cannot be assessed by endoscopy but requires histopathology of multi-level biopsies. The squamocolumnar junction harbors the highest yield for assessment of intestinal metaplasia. Notfalltherapie der akuten Hb-wirksamen Blutung im oberen Gastrointestinaltrakt Grundlagen. Die akute Blutung im OGI ist selten mit einer Inzidenz von 100=100.000 Einwohner=Jahr. Trotz breiter Verfügbarkeit von endoskopischen und operativen Möglichkeiten ist sie mit einer hohen Letalität vergesellschaftet. Ursachen der hohen Morbidität und Letalität werden analysiert. Methodik. In den vergangenen 5 Jahren wurden an unserer Klinik 59 Patienten wegen einer akuten OGI-Blutung behandelt. In 31 Fällen (52%) fand sich ein Magenulcus, in je 5 Fällen war die Blutungsquelle eine Schleimhauterosion des Magens bzw. eine Mallory Weis Läsion. Seltenere Blutungsquellen waren Anastomosen des OGI-Traktes (n ¼ 4), biliodigestive Anastomosen (n ¼ 2) und einer Pankreatikojejunostomie (n ¼ 1). Ergebnisse. In 45 Fällen erfolgte eine endoskopische Intervention, die in 27 Fällen (60%) erfolgreich war. In den übrigen 18 Fällen (40%) war eine Operation notwendig. In 14 Fällen (24%) erfolgte primär eine Operation. Die gesamte Liegedauer betrug 17 AE 9 Tage (MW AE Standardabweichung). Operative Revisionen waren bei 13 von 32 Patienten notwendig (41%). Die Gesamtletalität betrug 27%. Schlussfolgerungen. Trotz in 60% d.F. primär erfolgreicher endoskpischer Intervention ist die Letalität auch heute noch sehr hoch. Eine frühzeitigere chirurgische Intervention kann möglicherweise dazu beitragen, dass künftig die Letalität gesenkt wird. Unverzichtbar ist ein konsequentes postinterventionelles Monitoring des Patienten mit der Möglichkeit der unverzüglichen endoskopischen oder operativen Reintervention. Bei endoskopisch nicht sicher suffizient zu stillender Blutung sollte die OP-Indikation aggressiver und unter (noch) stabilen Herzkreislaufverhältnissen gestellt werden, um die hohe Gesamtletalität zu senken. Grundlagen. Der sichere und effiziente endoskopische Verschluß von Colotomien ist die Grundvorraussetzung fuer zukuenftige endoscopische transcolonische intraperitoneale Operationen, endoskopische Colon-Vollwandexzisionen und fuer den Verschluss von Colonperforationen, will man laparoskopische oder offene Eingriffe vermeiden. Ziel der Studie war es, den Verschluss einer Colotomie mit dem TAS (Tissue Approximation System; Ethicon, Inc.), einem Prototypen zum endoskopischen Verschluss von Enterotomien, zu erproben und mit dem Verschluss mittels laparoskopischer fortlaufender Naht zu vergleichen. Methodik. An 16 Schweinen wurden 2-3 cm haltende Colotomien laparoskopisch durchgefuehrt. In 8 dieser Tiere erfolgte der Verschluss rein endoskopisch mit dem TAS, waehrend in den uebrigen 8 Tieren in der Kontrollgruppe der Verschluss mit einer fortlaufenden laparoskopischen Naht durchgefuehrt wurde. Die Tiere wurden nach 2 Wochen euthanasiert und obduziert. Endpunkte der Studie waren das Erreichen eines erfolgreichen Verschlusses, Verschlusszeiten, postoperative Infektionen und Komplikationen. Ergebnisse. Alle Colotomien konnten in beiden Gruppen erfolgreich verschlossen werden. Mediane Verschlusszeiten waren 39,5 min (25-95 min) in der TAS Gruppe und 23 min (16-40 min) in der laparoskopischen Gruppe (p ¼ 0,013). Es gab keine intra-oder postoperativen Komplikationen. Bei der Obduktion waren alle Colotomien gut verheilt und es fanden sich keine Hinweise auf Peritonitis oder intraabdominelle Abszesse. Schlussfolgerungen. Der endoskopische Verschluss von Colotomien konnte sicher und effizient mit dem TAS durchgefuehrt werden. Abgesehen von einer laengeren Verschlusszeit, welche im Rahmen der Lernkurve verkuerzt werden kann, sind die Ergebnisse mit der laparoskopischen Technik vergleichbar. Das TAS koennte auch im Menschen als Instrument zum endoskopischen Verschluss von Colotomien und Colonperforationen dienen. Background. Gastrointestinal stroma tumor of the stomach has only recently been described as a special clinical entity. This tumor may be healed by gastric resection and therefore, represents a good indication for laparoscopic surgery. Methods. A case of laparoscopic gastric resection (Billroth II) is presented. The operation and postoperative course were uneventful. Conclusions. Laparoscopic resection of gastrointestinal stroma tumor of the stomach is a feasible minimally invasive surgical procedure. Auch an der Leber lassen sich die Vorteile der minimal invasiven Therapie im Vergleich zur Laparotomie nachweisen: verringerte postoperative Analgesie, bessere postoperative Lungenfunktion, Reduktion postoperativer immunologischer Faktoren, zü gigerer Kostaufbau, verkü rzter Krankenhausaufenthalt und schnellere Erholung der Serum-Transaminasen-Werte. Kontrovers diskutiert wird die Gefahr der Tumorzellverschleppung und der Trokarkanalmetastasen bei malignen Prozessen. Vergleichende Untersuchungen zur konventionellen offenen Leberchirurgie fehlen. Kurzzeitdaten belegen jedoch, dass bei entsprechender Patientenselektion vergleichende Ergebnisse wie bei offener Leberresektion erzielt werden können. Wir berichten ü ber einen Patienten (P.M. 47. LJ) mit einer singulären Metastase eines Rektumkarzinoms im Segment I der Leber. In der präoperativen 3D-und Risikoanalyse konnte eine Beschränkung auf dieses Segment graphisch dargestellt werden. Wir demonstrieren die Technik anhand des OP-Videos mit Präparationschriten entlang der V. cava. Die intraoperative Sonographie bestätigte die präoperativ erhobene Diagnostik. Der Patient wurde am 4. postoperativen Tag nach Hause entlassen. Die aktuellen Literaturdaten zeigen eine Mortalität zwischen 0 und 6% bei laparoskopischem Vorgehen und eine Morbidität von bis zu 5%. Die Blutung bleibt die häufigste intraoperative Komplikation, ähnlich der offenen Operation, ist aber minimalinvasiv erheblich schwieriger zu beherrschen und in 80% der Fälle Grund zur Konversion. Background. Splenic artery aneurysms (SAA) are the most common visceral artery aneurysms with an incidence of up to 10% in the eldery population. Treatment with endovascular exclusion, if feasible, or surgical excision should be considered in aneuysms larger than 2 cm in diameter. Methods. Laparoscopic aneurysm excision has been described for distal SAAs, however, if the main trunk of the splenic artery is affected, often preservation of splenic bloodflow is not feasible. Results. We describe the case of a 35-year female patient, who presented with abdominal discomfort to our department. Computed tomography revealed a distal splenic artery aneurysm with a maximum diameter of 2.8 cm, which seemed amendable by laparoscopic resection. Using a four trochar technique, after takedown of the left colonic flexure and identification of the upper border of the pancreatic tail, the aneurysm was approached from the splenic hilus and isolated. Intraoperative sonography revealed sufficient splenic blood flow through the short gastric arteries, and the SAA was excised. Without postoperative morbidity, the patient was discharged on postoperative day 3. Conclusions. Laparoscopic resection of distal splenic artery aneurysms with preservation of the spleen is feasible when intraoperative imaging of splenic blood-flow identifies sufficient collateral flow through the short gastric arteries. Background. The most severe complication following performance of an intestinal anastomosis is the breakdown of this construction. The clinical condition of a patient is not always conform with the existence of an anastomosis leakage, therefore a sensitive marker like the c-reactice protein (CRP) is needed for early detection of an inflammatory event, especially anastomosis dehiscence. Our paper poses the question whether the postoperative monitoring measuring the CRP is sensitive enough for an early detection of an anastomosis dehiscence. Methods. During the past five years, all surgical procedures of the lower intestine were examined where a construction of a primary anastomosis was necessary and a dehiscence of an anastomosis occured. In these complicated cases, the postoperative course of the CRP was evaluated and contrasted with the control group which demonstrated an uneventful course. Results. We analyse whether an anastomosis dehiscence always correlates with an increased CRP and we present cases where the CRP demonstrated a decreasing course, but a leakage was still present and we try to answer the question whether postoperative monitoring measuring the CRP can detect early an anastomosis break down. Conclusions. Because of the high mortality and morbidity of an anastomosis dehiscence, the early detection of this complication is very important. The c-reactive protein can be used as a sensitive marker for the existence of a leakage, but as we will show, it is not always sensitive enough to detect a beginning complicated course and sometimes it even seems to be increased without an apparent reason. Methodik. In einer kleinen retrospektiven Analyse vergleichen wir sechs ,,matched pairs'', also insgesamt 12 Patienten, die wegen diffuser Peritonitis an der Intensivstation behandelt wurden. Bei jeweils der Hälfte davon wurde entweder nur eine naso-gastrale Sonde eingelegt, oder zusätzlich und neben dieser eine naso-jejunale Ernährungssonde platziert. In weiteren 7 Fällen haben wir diese zweite Sonde endoskopisch platziert, um nach dem Versagen aller anderen prokinetischen Maßnahmen eine Relaparotomie zu vermeiden. Ergebnisse. 1. Bei alleiniger naso-gastraler Sonde dauerte es bis zum ersten Stuhlgang im Median 5,5 (3, (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Tage. Wenn schon intraoperativ zusätzlich eine naso-jejunale Ernährungssonde gelegt wurde, verkürzte sich diese Zeit auf median 4,0 (1, (5) (6) (7) 5) Tage. Dieser Unterschied ist auf Grund der geringen Fallzahlen nicht signifikant, stellt aber einen sehr vorteilhaften Trend dar. 2. In allen Fällen, in denen die naso-jejunale Sonde über das flexible Endoskop platziert wurde, konnte mit anschließender Gabe eines nicht-ionischen Kontrastmittels bzw. von Mannit 20% die Peristaltik in Gang gebracht und das drohende Kompartment-Syndrom abgewendet werden. Mit den handelsüblichen Mother-Baby-Systemen (Sonde in der Sonde) sind diese guten Ergebnisse nicht zu erzielen, da eine ausreichende Dekompression des Magens nur selten erreicht wird. Schlussfolgerungen. Unsere Ergebnisse bedürfen der Bestätigung durch eine randomisierte Studie, die derzeit anläuft. Trotzdem empfehlen wir schon jetzt, bei schweren Peritonitiden gleich intra-operativ neben der üblichen ,,Magensonde'' über das zweite Nasenloch eine naso-jejunale Ernährungssonde einzulegen. Dies kann und soll als ultima ratio auch auf endoskopischem Wege an der Intensivstation erfolgen, wenn der Patient wegen eines protrahierten postoperativen Ileus vor der Relaparaotomie steht. Time and technique of delayed closure of the abdominal wall 2nd Department of Surgery, Wilhelminenspital, Vienna, Austria Background. The aim of this prospective controlled trial is to define the optimal timepoint for delayed closure after vacuum assisted closure (VAC) in the treatment of the open abdomen (OA) in septic patients after abdominal surgery. The delayed closure of the abdominal wall after abdominal VAC treatment is currently a problem due to the high tension of sutures due to the lateralisation of the edges of the fascia. We present early results of an innovative combination of VAC with a new fascialapproximation technique using dynamic fascial sutures (DFS) and delayed closure of the abdominal wall. Methods. During the first surgical procedure using VACtechnique the fascia in the midline are approximated with a running suture of elastic vessel loop. At final closure the abdomen can be closed in the midline using a running nonresorbable suture. Results. Nine patients (6 mens and 3 womens) suffering from an open abdomen following surgery for secondary peritonitis were treated with VAC and DFS. Delayed closure was achieved in all patients after 8.12 (2-23) days and 4.12 (2-10) number of revisions. One superficial and one deep wound infection occured in two patients. We recorded no technique-specific complication. No incisional hernia occured up to this point. Conclusions. Using a new technique combining VAC and DFS in the treatment of the OA, the delayed wound closure by tension-less running suture of the fascia after can be achieved easily without the risk of bursting abdominal walls and incisional hernias. Iatrogene vaskuläre Läsionen im Rahmen der orthopädischen Chirurgie sind äußerst selten (Literaturangaben schwanken zwischen 0,05 und 0,2%). Falls nicht rechtzeitig erkannt und behandelt bedrohen sie zumindest die betroffene Extremität, oft aber auch das Leben des Patienten. Will man iatrogene Gefäßläsionen einteilen kann man zwischen Blutung, Ischämie, einer Kombination aus den beiden letztgenannten Ereignissen und dem Pseudoaneurysma unterscheiden. In diesem Ü bersichtsvortrag werden die häufigsten orthopädischen Zugänge zur prothetischen Versorgung der großen Gelenke und in der Wirbelsäulenchirurgie behandelt. Es wird das anatomische Naheverhältnis zum Gefäßband demonstriert. Die prä-operative Untersuchung sollte auch einen Gefäßstatus beinhalten. Hier wird die Wertigkeit der einzelnen nicht invasiven Untersuchungstechniken diskutiert. Anhand einer Literaturrecherche der letzten Jahre werden die für die einzelnen operativen Techniken typischen Gefäßläsionen aufgezeigt. Einzelne operative Manöver sind mit spezifischen Risiken für die Gefäße behaftet. Diese werden im einzelnen vorgestellt. Um zur Behandlung einer etwaigen Komplikation keine Zeit zu verlieren sollten bei entsprechendem Verdacht schon weiterführende diagnostische Maßnahmen veranlasst werden. Es wird versucht hier einen möglichst allgemein gültigen diagnostischen und therapeutischen Entscheidungspfad vorzustellen. Beim Studium der Literatur zeigt sich, dass auch an großen Zentren etwa die Hälfte der Gefäßläsionen bei orthopädischen Eingriffen erst mit einer Verzögerung von mindestens 24 Stunden entdeckt werden. So muss also vor allem dem Faktor Zeit -der das Behandlungsergebnis nach derartigen Ereignissen massiv beeinflusst -höchste Aufmerksamkeit geschenkt werden. Background. Peritoneal carcinomatosis until recently were considered incurable. Interdisciplinary multimodal therapy including extensive cytoreductive surgery followed by hyperthermic intraperitoneal chemotherapy (HIPEC) offers significant survival benefit. So far, no radiomorphological imaging can predict the intraoperative tumor load. Combined FDG-PET-CT-scan might offer an impact on patient selection, because its findings might influence making the decision for peritonectomy and HIPEC. We evaluated the results of preoperative FDG-PET-CTscan by correlating the findings of metabolic imaging with the intraoperative findings of patients who underwent peritonectomy and HIPEC. Methods. Eleven consecutive patients (mean age: 61, 45 years) underwent preoperative FDG-PET-scans, followed by cytoreduc-tive surgery and HIPEC. The intraperitoneal tumor load was assessed preoperatively by FDG-PET-CT-scan according to the Peritoneal-Carcinomatosis-Index (PCI-PET-CT) according to the intraoperative PCI reported by Sugarbaker (PCI-Sugarbaker). Both indices (PCI-PET-CT and PCI-Sugarbaker) underwent correlation analysis. Moreover we divided the abdominal quadrants into 4 regions (1: upper abdomen, 2: middle abdomen, 3: lower abdomen-pelvis, 4: intestine including jejunum and ileum) and correlated again the different regions. Results. The PCI-PET-CT (mean: 20.54 AE 12.18) was statistically significant correlated with the PCI-Sugarbaker (mean: 21.09 AE 12.8) (r 2 ¼ 0.929; p < 0.0001). In addition, this correlation could be found in respect to the 4 PCI subgroups (upper abdomen: r 2 ¼ 0.765; p ¼ 0.006; middle abdomen: r 2 ¼ 0.779; p ¼ 0.005; lower abdomen-pelvis: r 2 ¼ 0.746; p ¼ 0.008 and intestine: r 2 ¼ 0.862; Conclusions. The PCI-FDG-PET-CT correlates well with the intraoperative Peritoneal-Carcinomatosis-Index by Sugarbaker. Further studies are warranted investigating the potential impact of FDG-PET-CT on preoperative patient selection for peritonectomy and HIPEC in patients suffering from peritoneal carcinomatosis. Background. Combining Bevacizumab with XELOX= FOLFOX4 is inreasingly being recognized as state of the art in the neoadjuvant treatment of colorectal cancer liver metastases. Our group has recently shown that Bevacizumab does not increase perioperative morbidity after surgical resection of colorectal cancer liver metastases. Furthermore, we have shown recently that XELOX=FOLFOX4 causes profound morphological changes in liver parenchyma with Sinusiodal Dilatation and Liverfibrosis as its pathohistological corelate. The aim of this study was to determine if the addition of Bevacizumab does change the injury pattern of XELOX= FOLFOX4. Methods. Liver specimen of 56 patients receiving biweekly bevacizumab plus capecitabine and oxaliplatin for six cycles ( the sixth cycle of therapy did not including bevacizumab) and liver specimen of 50 patients solely receiving capecitabine and oxaliplatin (XELOX) or 5-fluorouracil, leucovorin plus oxaliplatin (FOLFOX4) for six cycles were analyzed. Results. Steatosis, fibrosis, concomitant necroinflammation as well as sinusoidal injury were evaluated according to widely accepted pathohistological scores. We found no difference in grading of steatohepatitis among the two groups. The incidence of sinusoidal dilation of any grade was significantly lower in patients treated with Bevacizumab. Furthermore, the incidence of moderate or severe sinusoidal dilation was significantly higher in paitnes treated without Bevacizumab. Conclusions. We conclude that the addition of Bevacizumab to XELOX=FOLFOX4 therapy has a protective effect with respect to Sinusiodal Injury. Background. Due to modern imaging techniques the incidence of primary cystic neoplasms of the pancreas is increasing. During the last decades all pancreatic cysts were treated operatively. Depending on type and size a more conservative approach can be advocated. Methods. Review of the literature and presentation of institutional experience. Results. From 43 patients, 11 (33%) were discovered incidentally and 22 (77%) had symptoms at time of diagnosis. 33 (78%) underwent operative treatment, whereas 10 (22%) were treated conservatively. Malignancy was found in nine (27%) operated patients. Seven patients (78%) with malignant cystic neoplasm and 15 patients (63%) with a benign cystic neoplasm had symptoms. Median cyst size was 3.5 cm (1.5-12) . There was one case of malignancy within cystic lesion smaller than 3 cm. Conclusions. Therapy can be tailored depending on size and character of the pancreatic cyst. Surgical treatment alone is no longer pivotal. Does pT2 and pT3 subclassification in colorectal cancer facilitate outcome prediction in affected patients? Background. Assessing the extent of mesocolic=mesorectal tumour invasion (pT3 subclassification) has been proven useful for risk stratification of affected patients. To the best of our knowledge, data regarding the potential prognostic value of a pT2 subclassification are lacking. Methods. Three hundred and eight one patients with colorectal cancer operated between 1992 and 2000 were randomly selected for analysis. Patient records and histopathological slides were re-evaluated with respect to tumour stage and grade. pT2 classification was subdivided as follows: pT2a with infiltration of the inner circumferential and pT2b with infiltration of the outer longitudinal layer of the muscularis propria. pT3 classification was subdivided by measuring the maximal tumour invasion beyond the outer border of the muscularis propria: pT3a 1 mm, pT3b> 1-5 mm, pT3c > 5-15 mm and pT3d > 15 mm. Associations between tumour classification, tumour grade and nodal status were analyzed as well as progression-free survival. Results. Regarding patient outcome, no significant difference was detected between patients with pT2a or pT2b tumours. The pT3 subclassification, however, proved useful in predicting disease progression: 11=47 (23%) pT3a, 23=75 (31%) pT3b, 29=49 (59%) pT3c and 14=24 (58%) pT3d cases developed progressive disease (p < 0.001; log-rank test). These data were confirmed in multivariate analysis using the 5 mm cut-off level (pT3a=3b vs. pT3c=3d; p < 0.01). Conclusions. pT3 subclassification proved feasible in our patients, a cut-off level of 5 mm maximal tumour invasion beyond the outer border of the muscularis propria is recommended. Although the proposed pT2 subclassification tended to correlate with nodal status, no prognostic significance was observed. Background. Assessment of colorectal cancer prognosis is important for surveillance and optimal therapy. T-classification is an important prognostic parameter and represents tumour depth. Little is known about horizontal tumour extent. Aim of our study was to investigate the impact of tumour size on patient's outcome. Methods. Between 1.1.1992 and 31.12.2000 400 patients were random sampled of a total of 7564 patients with colorectal cancer in Styria. Complete data were available in 381 patients (215 females) and histology was reviewed by two pathologists. Results. The median tumour size in largest diameter was 4.5 cm (range 0.6-15 cm) and 28% had their tumour in the right, 29% in the left colon and 43% in the rectosigmoid or rectum. Tumour size was associated with tumour location, T-Status, N-Status, Differentiation and UICC-stage. Actuarial 5-year overall survival rates for patients with CRCs 4.5 cm and patients with CRCs > 4.5 cm were 65% and 47%, respectively. Furthermore, tumour size was independent associated with overall (p ¼ 0.029) and disease-free survival (p ¼ 0.034). Conclusions. Tumour size is an important prognostic parameter in patients with colorectal cancer and associated with overall and progression.-free survival. Background. Neoadjuvant chemotherapy (NAC) is equivalent to adjuvant therapy (AC). Many institutions apply additional AC after NAC and surgery based on risk factors. This extended chemotherapy (E Â C) is not evidence based. The study aim was to investigate whether E Â C resulted in better disease-free (DFS) and overall survival (OS). Methods. Between 1998 and 2006 369 patients received either NAC (43 pts), AC (233 pts) or E Â C (93 pts). NAC consisted in 93% of 3-6 Â epirubicin þ docetaxel(ED), in a few cases epirubicin þ cyclophosphamide (EC) AE fluorouracil or single agents. AC consisted of cmF in the beginning and EC AE taxanes in $70%. Median follow-up was 30.57 and 55 months. Hormone therapy was given in 66%, radiation therapy in 78% and breast conserving therapy was possible in 58%. Results. UICC-stages (0-III) were 4,22,53 and 21%. After NAC (135 patients), downstaging was achieved in 35% and pCR in 10%. E Â C resulted in significant reduction of DFS: compared to 85 and 83% in the NAC-and AC-groups, actuarial DFS was 63% in the E Â C-group (p < 0.01). Local=regional and distant recurrences were also significantly higher in the E Â C-group (p ¼ 0.03 and p < 0.01), whereas OS wasn't significantly affected after Cox regression. Conclusions. E Â C didn't show benefits for DFS and OS concordant with NSABP B-27-results, where additional 4Â taxane to 4Â doxorubicin þ cyclophosphamide did not improve DFS and OS. Contrariwise, we found reduced DFS and higher local=regional and distant recurrence rates and we could not identify subgroups that profited from E Â C. No differences were found between NAC-and AC-groups as in numerous studies before. Unless randomized-controlled-trials show advantages, use of extended chemotherapy after neoadjuvant therapy should be considered very carefully. Effect of preoperative radiochemotherapy on lymph node retrieval in resection of rectal cancer Background. Detection of lymph node metastases provides important prognostic information and facilitates decision-making with regards to adjuvant therapy. It has been suggested that patients in whom a small number of nodes are present in the excised specimen have a worse prognosis, due to inadequate lymphadenectomy and consequent understaging of the disease. Impact of neoadjuvant therapy on lymph node yield is not well understood. We analysed the impact of neoadjuvant therapy on tumor regression and lymph node harvest. Methods. In the period from 2004 to 2006 130 patients (63%) underwent surgery without receiving preoperative radiochemotherapy. 77 patients (37%) received long course of preoperative radiochemotherapy (50 Gy), with delayed surgery. They all underwent conventional open low anterior or abdominoperineal resection of the rectum. Results. The number of lymph nodes identified within the excised specimen in patients undergoing resection positively correlates with the pT stage as well as size of the tumour and is also dependent on the examining histopathologist. Average number of lymph nodes was lower after neoadjuvant therapy (16.4 vs. 13.7). It was also lower in every single pT group after neoadjuvant therapy. Among 6 patients with complete tumor response (pT0) there were 2 Nþ cases. In node-positive patients the number of involved nodes increases with increasing lymph node yield. Conclusions. Although neoadjuvant therapy down-stages and down-sizes rectal cancer, it results in a significantly low yield of lymph nodes, which are smaller than those in nonirradiated controls. Involved lymph nodes can be present also after complete tumor response (pT0). The risk of secondary malignancies in patients with itraductal papillary mucinous neoplasm of the pancreas Background. Due to modern imaging techniques the incidence of primary cystic neoplasms of the pancreas is increasing. These include intraductal papillary mucinous neoplasm (IPMN), which could be adenomatous to carcinomatous. There are reports that IPMNs are associated with a higher incidence of other malignancies. Methods. To report our single institutional experience and review literature. Results. During 1998 and 2006, 14 patients were diagnosed with IPMN of the pancreas. 8 (57%) female and 6 (43%) male patients have been treated and the mean age was 64 years, ranging from 49 to 82 at the time of operation. IPMN-carcinoma was found in 8 patients, while IPMN-adenoma was seen in 4 and borderline leason in 2 patients. Ten patients had history of pancreatities. Upper abdominal pain was the leading symptom in 7 patients, one had jaundice and 6 IPMNs were diagnosed incidentally. Five patients reported positive cancer-history of first degree relatives. Other malignancies occurred in five patients (36%), including breast cancer, melanoma, lyomyosarcoma, M. Hodgkin and squamous cell carcinoma. Pylorus preserving duodenopancreatectomy was performed in most cases. Postoperative mortality was 0%; one patient underwent re-operation because of intra-abdominal abscess and there was one case of pancreatic fistula. Median follow up was 31 month, 3 patients with IPMN-carcinoma, but without secondary malignancy, died due to tumor recurrence after 14, 27 and 32 months. Secondary malignancy was neither related to age, sex nor site of the tumor. Conclusions. IPMN is related with high incidence of other malignancies as reported in other larger series. Neue Lasertechnologie in der resezierenden Leberchirurgie. Erste Ergebnisse einer Phase-I-Studie Background. So far, no detailed analysis of the prognostic significance of differentiating non-functioning neuroendocrine pancreatic carcinomas (PC) has been presented. Therefore we evaluated the influence of distinguishing between well and poorly differentiated nonfunctioning neuroendocrine PC. Methods. Six well differentiated and 11 poorly differentiated nonfunctioning neuroendocrine PC were retrospectively analyzed for differences and compared with 340 ductal PC. Results. There was no dependence of pT categories on well or poorly differentiated nonfunctioning neuroendocrine PC or on ductal PC. The rate of the pN1 category was with 20% lower in well differentiated lesions than in poorly differentiated lesions (66%) and in the ductal PC group (75%) -p ¼ 0.019. In terms of R0 resections analysis showed that well differentiated lesions fared significantly better than ductal PC (p ¼ 0.014). no difference was detected between poorly differentiated ledions and ductal carcinomas (p ¼ 0.884). The outcome following R1=R2 resections for poorly differentiated neuroendocrine PC tended to be similar than for ductal PC (1-year survival rate 20% vs. 33%). Also no benefit in survival was found between poorly differentiated nonfunctioning neuroendocrine and ductal PC subjected to palliative procedures (9 months). Conclusions. For poorly differentiated nonfunctioning neuroendocrine PC the outcome was as poor as for ductal PC. The better outcome of surgical treatment of nonfunctioning neuroendocrine PC vs. that of ductal PC was determinated to well differentiated neuroendocrine lesions. These results underscore the importance to make precise distinction between well and poorly differentiated nonfunctioning neuroendocrine PC. Liverpacking and navigated RFA to treat ''inoperable'' malignant liver tumors Background. This study describes the first experience using optimized computer-assisted RFA as lastline therapy in patients with multi-focal liver malignancies unsuitable for surgical resection or standard RFA. Methods. Non-resectable liver tumors in 25 patients had to be isolated from adjacent organs by laparoscopic liver mobilization and packing (05=2004-11=2007). Bile duct cooling was accomplished in one patient. Navigated RFA comprised body fixation, contrast-enhanced CT, 3D planning, navigation, targeting and needle placement in apnea, image fusion, thermal ablation and intervention CT for quality control. Liver packing was subsequently removed laparoscopically. Results. One hundred and two visible tumors (48 primary tumors, 52 metastases) of the liver (tumor size: 1.0-11.0 cm) were successfully ablated after laparoscopic liverpacking by CT-guided frameless stereotactic RFA (9-18 RF needles=patient simultaneously). Liverpacking effectively prevented thermal injury in all patients. Early complications were observed in 4 (1 bleeding, 1 duodenal lesion due to adhesiolyis, 2 portal vein thrombosis) and late complications in 5 patients (3 infections, 2 bilioma), respectively. 30-day mortality yielded 0.04%. A CT scan after four weeks revealed total necrosis in 100% of treated tumors. Ten patients developed recurrence of their disease within a followup of 17 months allowing repeated ablation therapy in 4 of them. Conclusions. For the first time an effective multi-modal (allin-one) treatment including laparoscopic liverpacking, bile duct cooling and high-tech RFA is described as a lastline therapy for patients with liver malignancies unsuitable for surgical resection or standard RFA. Primary or recurrent ovarian cancer with diffuse peritoneal carcinomatosissubstantial improvements by an interdisciplinary multimodal approach Methods. Fifty-nine patients (pats), mean age of 56 years, who have primary or recurrent ovarian cancer with diffuse PC were treated by cytoreductive surgery and IHCP till 7=2006. Twelve pats had no prior therapy, 19 were pre-treated heavily. Twenty four pats underwent extensive prior surgery. Results. Cytoreduction to residual tumor size (RTS) < 10 mm was achieved in 33 pats. Secondary peritonectomy procedure (n ¼ 24) was successful (residual tumor size < 10 mm) in 10 pts. Two pats died within 30 days due to MOF (no deaths after 2000) . Severe post therapeutic complications (n ¼ 10 pts) are: intestinal fistulas =3, intraabdominal abscess=2, intraabdominal haemorrhage=2, renal failure=2, pulmonary embolism.=1. Analysis confirmed the extent of pre-treatment and RTS as important prognostic factors. Mean overall survival for an optimal selected subgroup of 24 pats (none or only 1 prior treatment, RTS < 10 mm) is 54.6 months, in contrast to the remaining pats with an OS of 20.1 months. Conclusions. Peritonectomy plus IHCP and systemic ChTÂ enable prolonged OS in pats with peritoneally advanced ovarian cancer. Multifocal gastrointestinal stroma tumors (GIST) with lymph node metastasescase report and an overview of literature Background. GISTs are rare mesenchymal tumors of the gastrointestinal tract. Localisation sites are stomach (60%), small intestine (30%), duodenum (5%)colorectum (5%) and other abdominal organs ( < 1%). The most common presentation of GIST is gastrointestinal bleeding. GISTs usually occur in older adults, in younger patients they are rare and not well characterized. A 26-year-old patient with multifocal GIST and multiple lymphnode involvement is presented. Patient history and therapy. The patient was admitted with recurrent gastrointestinal bleeding. Gastroscopy was performed and samples taken for histological examination. Preoperative assessment (endosonography, capsule endoscopy, CT and PET scan) was highly suspicious of multifocal GIST. Gastrectomy with radical lymphnode dissection was performed. Histological examination showed a multifocal gastrointestinal stroma tumor with multiple lymph node metastasis (12=49). The patient refused adjuvant systemic therapy (imatinib). Genetic evaluation. Histological material was sent to molec-ular=genetic analysis for c-kit and pdgfr . Concerning c-kit, no mutation or polymorphism could be found, but pdgfr showed in exon 18 a somatic silent mutation on nucleotid position 125. Conclusions. Against the common opinion GIST can be multifocal and is predominately found in young females and children. Lymphnode metastasis are very rare, still the overall prognosis is favourable. Due to the very limited experience with this special GIST type, there is yet no clear recommondation for adjuvant therapy. Background. Hepatocellular carcinoma (HCC) that meets the Milan criteria is a common indication for orthotopic liver transplantation (OLT). Recurrence-free 1-year survival has been reprted beyond 84,7%, 5-year survival beyond 61.8% [Onaca et al.: Liver Transpl. 2007 Feb 22; 13(3) :391-399]. The occurence of esophageal metastases after OLT due to HCC has not been reported in the literature. Methods. We report the case of a 55-year-old patient who underwent OLT because of hepatocellular carcinoma. The diagnosis of HCC was 7 months before OLT. Pre-operative downstaging was performed by chemoembolisation (lipiodol=famorubicin) at 5.5 and 1.5 months prior to OLT. Two lesions (1.5 cm, segment II, and 1.5 cm, segment I) could be sufficiently embolized, one lesion with 1.5 cm diameter in the right lobe could not be embolized. Pre-transplant staging showed no extrahepatic HCC metastases. Results. OLT was without complications. Immunosuppression consisted of Sirolimus (Sir) monotherapy. 8 months after OLT a gastroscopy was performed because of dysphagia. Several lesions in the distal esophagus were detected, which were verified histiologically as esophageal metastases of the HCC. Local therapy consisted of hyperthermia, photodynamic therapy and stent implantation in the distal esophagus. Nine months after OLT multiple recurrent metastatic lesions of the HCC were detected in the liver by computed tomography. The patient died 17 months after OLT due to HCC recurrence. Conclusions. Esophageal metastases of HCC are a possible complication after OLT for HCC. Only local therapeutic strategies are available. Failure of intraoperative margin assessment in breast conserving therapy of invasive breast carcinoma seems to be influenced by associated DCIS ing therapy (BCT) of invasive breast carcinoma (IBC) and to find causes for failure. Methods. One hundred and sixty eight specimens from 163 patients (age 33-89 years; median 60) with IBC treated by segmental resection were analyzed retrospectively (including 37 specimens from 34 patients with neoadjuvant chemotherapy). Intraoperative assessment included gross examination of the sliced specimen and FS of 1-2 tissue blocks from the closest distance to the margin. This distance was reassessed in permanent sections (PS). The margin status was categorized as involved (R-1), close ( < 1 mm), free (! 1 mm) and equivocal (R-x). Results. The margins were involved in 12.5% and close in 14.3%, respectively. Immediate re-excision led to free margins in all but 4% of the cases. Including PS intraoperative margin analysis failed in 19%. IBC with a DCIS component failed more often (41.1%) compared to IBC without DCIS (8.7%) (p < 0.001; 2 -test). Failure of intraoperative tumor detection was caused by IBC 5 mm and preoperative chemotherapy and also associated with failure of intraoperative margin analysis (p ¼ 0.0001). Lobular histology and preoperative chemotherapy were not significant for failure of free margins. Subsequent re-excision or mastectomy showed residual DCIS in 35% and IBC in 27%. Conclusions. Intraoperative FS of IBC margins may prevent additional surgery but may fail due to associated DCIS. A modified surgical strategy for cases with preoperatively diagnosed associated DCIS needs to be developed to prevent additional operations. Der Stellenwert der kombinierten Detektionsmethode des axillären Sentinel-Lymphknotens mittels Radionuklid-und Blaumarkierung beim invasiven Mammakarzinom -Erfahrungsbericht einer Abteilung R. Hammer 1 , K. Prein 2 , W. Bruenner 1 , C. Bauer 1 , S. Lax 2 , P. Steindorfer 1 Grundlagen. Die Sentinel-Lymphknoten (SLN)-Biopsie ist eine weithin anerkannte Methode des axillären Stagings beim invasiven Mamma-Carcinom (IMC). Gemäß St.Gallen-Consensus sowie den aus NSABP-B27 abzuleitenden Daten werden diesbezü gliche kombinierte Detektionsmethoden des SLN mittels Radionuklid-und Blaumarkierung an unserer Abteilung angewandt. Ziel. Die Analyse der Auffindungsrate des axillären SLN beim IMC durch die kombinierte Detektionsmethode mittels Gammasonde bei Radionuklidmarkierung sowie Blaumarkierung in unserem Patientenkollektiv. Methodik. 132 Patienten mit cN-0 sowie IMC < 30 mm, präoperativ mittels Feinnadelbiopsie diagnostiziert, wurden inkludiert. Lymphatisches ,,Mapping'' zur Darstellung des SLN erfolgte durch subareoläre oder peritumorale Injektion von Tc99-markiertem Albumin sowie PatentblauV, gefolgt von der Detektion mittels Gammasonde und intraoperativer Visualisierung blaugefärbter Lymphknoten. Jeder SLN (definiert durch Blaufärbung oder positiver Nuklid-Aktivität) wurde mittels Gefrierschnitt, Stufenserienschnitten nach Standardprotokoll sowie Cytokeratin-Immunohistochemie aufgearbeitet. Ergebnisse. Bei 132 Patienten (mit insgesamt 294 untersuchten SLN) fanden sich 50 Patienten (38%) mit Tumorzel-len im SLN, von denen 16 (12%) nur immunhistochemisch nachgewiesen wurden. Bei 20 Patienten (15%) war die Darstellung des SLN zwischen beiden Detektions-Methoden diskrepant. In 2 Fällen (1,5%) detektierte sich der SLN nur ü ber die Färbung, beide jeweils nodalpositiv, 18 Patienten (13,5%) zeigten einen SLN mit ausschließlicher Gammasondenaktivität ohne Blaufärbung, davon 9 Patienten (7%) mit Tumorzellen im SLN. In Summe wiesen somit 11 (8,5%) der 20 diskrepanten Fälle Tumorzellbefall im SLN auf. Schlussfolgerungen. Durch die alleinige Verwendung nur einer Markierungs-Methode kann es zur fehlenden Auffindung etwaiger tumorzellbefallener SLN kommen (in 8,5% unseres Patientenkollektivs). Das kombinierte Markierungsverfahren mittels Nuklid-und Blauapplikation erscheint bevorzugt zu verwenden zu sein, um eine korrekte SLN-Detektion zu erzielen. Perioperative chemotherapy at local advanced breast cancer-prostpective study from 1987 to 2007 A. Heiss, F. Kober, M. Hermann The local advanced breast cancer has five year survival rate of 0%, a relapse rate of 50% (Haagensen and Stout. Ann Surg 1943) with surgical intervention only. In the last years the perioperativ chemotherapy is installed increasingly with great success on local advanced breast cancer. According to different statements in literature an improvement of survival rate to over more than 50% will be reached. Within the scope of a prospective study 54 patients from our collection of clinical cases had a perioperative chemotherapy. All patients of these clinical cases could be evaluated. Thirty nine patients were post menopausal, 9 patients pre menopausal and on 6 patients the hormone status was unknown. The inclusion criterions were stages T3, T4 N0-N3, M0-M1, T2, N pos., M0-M1. We had 27 patients with stage T4 and 13 patients had referred metastasis. Thirteen patients had exulceration carcinoma, 7 an inflammatory and 26 patients had a carcinoma, which was not movable towards thorax wall. The patients received the perioperativ chemotherapy under the CNF schema (Endoxan, 5-FU and Novantron). Results. We had on 8 Patients a complete response. The 3year survival rate was 77%, the 5 and 10-year survival rate was 62%. Methods. Four-hundred and sixty-seven consecutive liver transplants (LTs) performed between 1998 and 2001 in 402 patients were analyzed in a longitudinal cohort study. Results. A total of 77 patients in this cohort developed 198 de novo malignancies. Of the 51 patients with skin cancer, seven were additionally diagnosed with non skin cancer and the total number of skin cancer lesions that were identified was 163. Twenty-four patients had multiple skin cancers. There were 6 patients who had 6 melanomas removed, 29 patients who had 57 basal cell carcinomas removed, and 34 patients with 100 squamous cell cancers removed. The mean age at the first diagnosis of skin cancer was 59 years. Mean time from LT to skin cancer diagnosis was 35 months. Eight patients had had skin cancer prior to transplantation with an average time to onset of cancer after transplantation of 28 months. Patient suffering from HCV who received interferon therapy had a significantly decreased incidence of skin cancer. Conclusions. We present the largest series of LT recipients using TAC based immunosuppression with skin cancer to date. Squamous cell cancer is the most common form of skin cancer in our cohort and a more rapid development of skin cancer from time of LT than previously reported data was found. IFN therapy or recurrent hepatitis C may have a protective effect against the development of skin cancer. Hauptthema -Qualitätssicherung P020 Die Psyche des Chirurgenein Risikofaktor? Während manuelles Können und Erfahrung des Chirurgen als mögliche Risikofaktoren identifiziert worden sind, ist die Psyche des Chirurgen bisher nicht Gegenstand dieser Analysen gewesen. Es gibt aber definierte psychische settings, die regelmäßig auftreten und besonders risikoträchtig sind. Die erste dieser Stationen ist der Ü bergang vom Assistenten zum selbstständigen Operateur, in der Phase wo die Hybris soweit geht, dass der Chirurg meint, quasi ,,vom Blatt spielen'' zu können. Nächstes Szenario ist die Komplikation nach einer Routine-Operation, die dann einen fatalen Verlauf nimmt. Und drittes setting ist die Operation, die der Chirurg in Ü berschätzung des eigenen Könnens und bisweilen auch der Möglichkeiten seines Umfeldes, ü bernimmt. Wie können solche Situationen präventiert werden? Einfachste Möglichkeit wäre, nur Chirurgen einzustellen, die über eine ausreichende Selbstreflektion verfügen. Aber einerseits ist die prognostische Beurteilung schwierig, und andererseits setzt Chirurgie ein gewisses Maß an Selbstüberzeugung voraus. Daher sollten während der Facharztausbildung nicht nur fachliche und OP-technische Aspekte vermittelt werden, sondern auch psychische Be-und Verarbeitungsstrukturen. Wer eine gelungene Operation als persönlichen Triumph feiert, wird misslungene Operationen als persönliche Niederlagen erleben. Geht man eine Operation jedoch nach bestem Wissen und Gewissen an, so ist das Endergebnis deutlich weniger emotional behaftetim positiven und im negativen Fall. Letzte Präventionsmöglichkeit sind externe Ü berwachungsmaßnahmen wie Visiten, Fall-Konferenzen und im besten Fall ein ärztlicher Supervisor, der nicht selbst in die Patientenversorgung eingebunden ist. Background. One of principal causes of lethality of patients with severe acute pancreatitis is multiorgan dysfunction. Multiorgan failure often associates with presence of ascites and parapancreatic exudates. Methods. We studied 76 patients with severe acute pancreatitis. We measured interleukins 1, 6, 8, 18, in ascitic liquid and blood serum. Evacuation of ascitic fluid used in 40 patients, others served as control group. Results. In admission concentration of all interleukins and adhesion molecules was higher in PAFC, than serum. Evacuation of ascites improved the general condition of patients. In control group show gradual rising levels of proinflammatory mediators within a week that correlated with the advance organ dysfunctions. Levels of circulating mediators decreased already next day after evacuation of PAFC in basic group patients, function of organs improved. After removed of ascites the number of patients, which the open surgical interventions were spent, has considerably decreased. After evacuation of PAFC function of kidneys and a liver much more quickly improved, the pulmonary complications decreased. Conclusions. In complex management of acute necrotizing pancreatitis we include evacuation of PAFC. It considerably improves function of lungs, kidneys and liver, reduces risk of infected necroses. Background. We report our experiences with management of severe blunt abdominal trauma with liver involvment. Methods. Retrospective review of all patients with blunt liver trauma requiring intensive care unit admittance at our institution between 01=2000 and 04=2007. Liver trauma was graded according to the Organ Injury Scale (American Association for the Surgery of Trauma). Data are reported as total numbers (%) or mean AE standard deviation. Results. A total of 159 patients (35.2% female, mean age 34.22 AE 17.76 years) were included. Pattern of accident included traffic (56.0%), sport (17.6%), fall (21.4%), and others (5.0%). Liver trauma was grade I in 14.5%, grade II in 19.5%, grade III in 52.8%, grade IV in 12.58% and grade V in 0.6%. Six isolated liver traumas (2 Â grade III, 4 Â grade IV) occured, while 98.1% of patients were polytraumatized, and 28.3% had concomitant splenic injury. Surgery was necessary in 33 patients (20.76%), with 18 patients (11.32%) undergoing hepatic surgery. Mortality was 11.32%, with no death directly related to the hepatic or splenic trauma. On univariate analysis, predictors of mortality were hemodynamic instability during transportation to hospital (p ¼ 0.009), or upon hospital admittance (p ¼ 0.0001), pulmonary complications (p ¼ 0.014) or infections (p ¼ 0.004) post-trauma, and hemodynamic instability on post-trauma day 1 (p ¼ 0.016) and day 2 (p ¼ 0.018), but not degree of liver trauma (p ¼ 0.733) or surgical intervention (p ¼ 0.139). Conclusions. In this cohort of polytraumatized patients, 88.68% of the liver traumas could be managed non-operatively. Mortaliy was not related to the degree of liver trauma, or need for surgery. Postoperative morbidity of pancreatic head resection for chronic pancreatitis Background. Pancreatic head resection for chronic pancreatitis is indicated for therapy-resistant chronic pain, or when malignancy is suspected. Methods. Retrospective review of all consecutive pancreatic head resections performed for pancreatitis at our institution between 01=2003 and 01=2007. Data are reported as total numbers (%) or mean AE standard deviation. Results. Twenty-three patients (30.4% females) with a mean age of 52.8 AE 11.7 years underwent Whipple procedure (WP) (13 patients, 56.5%), or duodenum-preserving pancreatic head resection (DPPHR) (10 patients, 43.5%). Seventeen patients (73.9%) reported previous pancreatitis, and malignancy was suspected in 9 (39.1%). Length of stay was 22.2 AE 13.21 days, with 6 patients (26.1%) requiring ICU care for 9.2 AE 11.7 days. Postoperative morbidity was 39.1% (9 patients), including pulmonary complications in 8.7%, hemorhage in 8.7%, intraabdominal abscess in 4.3%, and pancreatic anastomosis leakage in 21.8% (WP 15.4% vs. DPPHR 30.0%, p ¼ 0.367). Four patients (17.4%) underwent recurrent surgery 5.8 AE 3.3 days after resection (WP 0 vs. DPPHR 4, p ¼ 0.024). Late complications included 2 incisional hernias (8.7%), one requiring surgical repair. Procedure related mortality was 0%, and one patient died 33 months after WP of leukemia. After a mean follow-up of 21.9 AE 16.1 months, 4 patients (17.4%) had been readmitted for pancreas related complications. Conclusions: In this cohort, malignancy was suspected in almost 40% of patients, resulting in a high number of Whipple procedures. With no postoperative mortality, anastomotic complication rate was high, especially in the DPPHR group. Background. Liver abscess is a rare complication after pancreatectomy. Clostridium perfingens is a rare cause of intrahepatic infections. Case report. A 65-year-old woman was diagnosed with pancreatic cancer with infiltration of the hepatic artery. Neoadjuvant radiochemotherapy with capecitabine was started, which caused tumour regression and duodenopancreatectomy was performed. The portal vein was found to be occluded and infiltrated by cancer and therefore, was ligated. After a slow recovery, the patient developed a hemorrhage at the gastrojejunal anastomosis, which was controlled by fibrin injection. Within few days she presented with signs of sepsis and blood cultures grew Clostridium perfringens, Streptococcus oralis, Staphylococcus aureus and Candida albicans. The source of the sepsis was found to be a 10cm liver abscess, which was percutaneously drained; cultures grew Clostridium perfringens, Hafnia alvei and Enterobacter cloacae. Despite antibiotic treatment the patient deteriorated and died 27 days after pancreatic surgery from sepsis and multiorgan failure. Conclusions. Such rare infections must be considered after pancreatic resection with neoadjuvant chemotherapy. Clostridium perfringens liver abscess remains to be associated with a high mortality rate. Skeletal muscle protein catabolism is influenced by short-term neuromuscular electrical stimulation: a prospective, randomized, controlled, single-blind trial in major abdominal surgery patients Background. Skeletal muscle atrophy is associated with catabolic conditions such as sepsis, trauma, burns, aging or major surgical interventions and leads to reduced muscle strength, increased clinical complications and prolonged convalescence. Recently several studies revealed postoperative immobilisation as a major risk factor for muscle wasting in severely ill patients. This study has been conducted to investigate the potency of neuromuscular electrical stimulation on muscle metabolism during the first four postoperative days after major abdominal surgery. Study design: prospective, randomized, controlled, singleblind clinical trial. Methods. One leg of the patients was treated with NMES for 4 days starting on the first postoperative day. The other leg was used as sham stimulated control. In total muscle biopsies of both legs of 18 patients were gained after the last stimulation. Results. NMES significantly increased total RNA content ( þ 26%) and total sarcoplasmatic protein content ( þ 20%) but has no effect on myofibrillar protein content. Similarly, NMES reduced ubiquitin-conjugated sarcoplasmatic proteins (À 23%) and proteasome activity ( À 34%) but did not influence ubiquitin conjugation of myofibrillar proteins. The mechano growth factor mRNA level correlated positively with the applied current and negatively with the body mass index of the patients. The IGF-1Ea mRNA level increase after NMES correlated negatively with the age of the patients. Conclusions. This study shows that short term NMES activates muscle protein translational capacity and reduces parameters of sarcoplasmatic protein degradation in catabolic surgical patients. Therefore NMES is a useful clinical tool to treat protein catabolism in surgical patients. Background. The study analyses 100 consecutive cases of FNACs regarding to its reliability on the indication of surgery and intraoperative strategies. Methods. Based on the cytological results the FNACs were divided in adequate and inadequate FNACs. The adequate FNACs were further subdivided in FNACs without suspicion of malignancy, FNACs with suspicion of malignancy and FNACs with proofed malignancy. After the surgery these cytological results were compared with the postoperative histological results. Results. The inadequacy rate was 30%. Postoperative we detected 4 malignant cases (13%), 12 cases with increased risk of malignancy (40%) and 14 benignant cases in this group (47%). The adequacy rate was 70%. This group contains 21 cases without suspicion of malignancy (30%), 45 cases with suspicion of malignancy (64%) and 4 cases with proofed malignancy (6%). The histological reprocessing showed 29 benignant cases, 20 cases with increased risk of malignancy and 21 malignant cases. The outcome of comparing the cytological with the histological results was: Cases without suspicion of malignancy (30%) were ratified in 71%. Certainly in 29% a neoplasia was detected in spite of a benignant cytological result. Cases with suspicion of malignancy (64%) turned out to be a neoplasia in 69%. Cases with proofed malignancy (6%) corresponded in all cases (100%). Conclusions. The FNAC underlines an indication of surgery. It has to be considered that the proof or exclusion of malignancy is only in71% correct, in comparison to histology. Dreifach-Pathologie der Appendix Background. The treatment standard for early esophageal adenocarcinoma -radical esophagectomy -is currently challenged. Interventional endoscopists propagate fragmented resections of neoplastic mucosa (EMR). Surgeons doubt the oncologic adequacy of this concept, but agree that limited surgery may be justified. Methods. A literature review was performed and ten major reasons were identified, supporting adequacy of a limited surgical resection and reconstruction with a pedicled jejunal segment ('Modified Merendino Procedure'). Results. 1) Local tumor spread is rather limited in most cases. 2) Multifocal tumour growth within the precancerous Barrett mucosa can be adequately approached with resection of the entire metaplastic epithelium. 3) Depth of invasion -which can only be defined with low accuracy preoperatively -does not matter, when the full thickness of the esophageal wall is resected. 4) Lymphatic spead occurs predominantly in the immediate anatomical region of the primary tumor and 'skip metastases' are extremely rare. Lymphadenectomy with the limited procedure is adequate. 5) Complete (''R0'') resections can be achieved with high likelihood. 6) The predisposing disorder, i.e. ''gastroesophageal reflux'' can be reliably eliminated with jejunal interposition (''Merendino''). 7) Psychooncology: Patients show good mental health, due to the definite treatment of their oncologic problem (cure!). 8) Quality of life is good, due to the limited surgical trauma and adequate elimination of the reflux. 9) Morbidity and mortality are low. 10) Survival: after the procedure equals the general tumor-free population. Conclusions. Current concepts for limitation of the surgical approach seem justified, and superior to endoscopic approaches. Breast conserving therapy and oncoplastic procedures for centrally located breast cancer: oncologic and cosmetic outcome Methods. A recent definition proposed the following terminology: Encapsulated follicular carcinoma (with capsular invasion alone, with limited vascular invasion ( < 4), with extensive vascular invasion ( > 3) and widely invasive follicular carcinoma. In order to study the incidence and the prognosis of these various diagnostic groups, we analyzed all follicular carcinomas diagnosed within a 10-year period at the Kaiserin Elisabeth Spital, Vienna, Austria, the follow up time was at least 8 years. Results. In our study, we analyzed and reevaluated 44 patients with MIFTC: None of the patients experienced metastases, recurrent disease or tumor associated death. A detailed clinical and pathological work-up will be presented. Conclusions. The results of our study demonstrated an innocuous behavior of these tumor types which should be managed accordingly. Therefore, we conclude, that a limited therapeutic approach (i.e. no completion thyreoidectomy and no radioiodine treatment) is justified in minimally invasive follicular thyroid carcinoma. Background. Gastrointestinal stromal tumors (GIST) are the main mesenchymal neoplasmas in the gastrointestinal tract (GI), but represent less than 1% of all malignant GI-tumours. Tumour size and mitotic rate correlate with potential malignancy and frequency of recurrence. Additionally it seems that gastric GISTs have a more favourable outcome compared to tumors located in the intestine. Methods. Between 1998 and 2007 95 patients (43 female, median age 60.9 AE 14,2a) underwent surgical treatment for GIST. This study focuses mainly on extragastric GISTs (43 patients, 45.3%). Follow up investigations consisted of multislice CT. Results. The mean tumour size was 12.8 AE 9.3 cm, mainly located in the small bowel (44.2%), Colon=Rectum (25.6%) followed by the duodenum (16.3%). According to the Fletcher criteria 3 (7.0%) tumors were classified as very low risk, 10 (23.3%) low risk, 13 (30.2%) intermediate risk and 17 (39.5%) as high risk tumors. In 5 patients (11.6%) the immunhistologically staining was negative for c-kit. R0-Resection was achieved in 34 patients (79.1%), R1 in 5 (11.6%) and R2-Resection in 4 patients (9.3%). The median follow up period was 34.9 AE 24.5 months (median: 28.7 months). Fifteen operations in 10 patients (23.3%) were performed due to metastasis or recurrence. The recurrence rate in the gastric GIST population was 7% after R0 resection. Four patients (9.3%) were received Glivec due to recurrence of disease. Conclusions: Histologically proven complete resection is an effective treatment for GIST. Follow up investigations with multislice CT are recommended due to its potential malignant behaviour. Extragastric GISTs tend to show a higher potential for malignant behaviour. Ergebnisse. Die Gesamtmortalität von n ¼ 51 operierten Patienten betrug 4% (n ¼ 2). Die Rate an Anastomoseninsuffizienzen betrug 7,8% (n ¼ 4). Zwei (8,3%)Patienten verstarben in der-Gruppe der primären Anastomosen, hingegen haben alle Patienten in der Hartmanngruppe (Hinchey III=IV) überlebt. Die ausschließlich konservativ behandelten Patienten n ¼ 426 (89%) wurden im Mittel nach 6 Tagen aus der stationären Behandlung nach Hause entlassen. In der Gruppe der konservativ behandelten Patienten war in der Folge keine Notoperation durchzuführen. In 27 (5,5%) Fällen erfolgte im entzündungsfreien Intervall die laparoskopische Resektion. In dieser Gruppe waren 2 Anastomosen Leckagen (7,4%) und keine Mortalität zu verzeichnen. Schlussfolgerungen. Die erfolgreiche konservative Therapiestrategie hat in unserem Krankengut zu der vergleichsweise niederen Operationsrate von 10% geführt. Die Rate an Notoperationen aber ist dadurch nicht angestiegen und deckt sich mit den Angaben aus der Literatur. Die konservative Therapie der akuten Divertikulitis ist oft erfolgreich und ermöglicht eventuell eine elektive laparoskopische Resektion mit allen hierfür bekannten Vorteilen für die Patienten. Transanale Staplerresektionanatomische Korrektur und funktionelle Verbesserung? Grundlagen. Häufig werden obstruktive Stuhlentleerungsstörung mit Hilfe der transanalen Staplerresektion behandelt. Ziel dieser prospektiven Untersuchung war es, morphologische sowie funktionelle Ergebnisse nach STARR zu evaluieren. Methodik. 10 Patientinnen (62 AE 12 Jahre) mit obstruktiver Stuhlentleerungsstörung wurden prä-und postoperativ standardisiert befragt und klinisch untersucht. Rektummanometrie, Prokto=-Rektoskopie sowie eine dynamische Beckenbodenmagnetresonanztomographie (dMR) erfolgten prä -sowie postoperativ. Bei Patienten mit weniger als einer Stuhlentleerung pro Tag wurde eine "Slow-Transit'' Obstipation mittels Kolontransitzeitbestimmung ausgeschlossen. Patienten mit begleitender Beckenbodendyssynergie wurden immer ausgeschlossen. Eine STARR-Operation in der Technik nach Longo wurde bei allen Patienten in Vollnarkose und Relaxation durchgeführt. Die Nachbeobachtungszeit betrug 20 AE 6 Monate (MW AE SEM). Ergebnisse. Die STARR-Operation konnte bei allen 10 Patienten technisch erfolgreich durchgeführt werden. Komplikationen wurden nicht beobachtet. Der postoperative stationäre Aufenthalt betrug 6,5 AE 5 Tage. Ü ber fraktionierte Stuhlentleerung wurde präoperativ von allen Patienten und postoperativ von 6 Patienten berichtet. Eine subjektive Verbesserung der Entleerung war bei 6 Patientinnen zu beobachten (p ¼ 0,02). Proktoskopisch war eine Intussusception präoperativ bei 9 Patienten und postoperativ bei 3 Patienten zu erkennen (p ¼ 0,02; im dMR 9 von 10 präoperativ und 1 von 10 postoperativ; p ¼ 0,002). Im dMR betrug die Rektozelengrößen präoperativ 2,6 AE 1,4 cm und postoperativ 1,4 AE 1,2 cm (p ¼ 0,05). Rektummmanometrisch waren aktiver Kneifdruck und Ruhedruck prä-zu postoperativ ohne signifikanten Unterschied. Schlussfolgerungen. Eine anatomisch erfolgreiche Korrektur der Intussusception konnte bei fast allen Patienten erreicht werden, wobei eine funktionelle Verbesserung nur teilweise gelang. Die Ergebnisse waren mit alternativen Operationsverfahren vergleichbar. Weitere Untersuchungen sind für die Definition einer exakten Patientenselektion dringend notwendig. The long term outcome after stapled hemorrhoidopexy (Longo procedure) -Analysis of pain, recurrences and complications Background. Stapled Hemorrhoidopexy (SH) first described by Longo presents one of the most common operations for the treatment of hemorrhoids. However, more than a decade after its introduction data on the longterm outcome of SH is still scarce. This study was conducted to provide clincial findings on SH after an observation period of almost 10 years after surgery. Methods. Two hundred and nine patients who underwent SH between 1998 and 2001 at our department were invited for a clinical examination and to complete a questionnaire on patient satisfaction, pain and need for a re-operation. Patients who were unable to attend were asked to send back the completed questionnaire alone. The clinical inspection included a rectoscopy. Until December 2007 99 patients (48%) provided the questionnaire and 33 patients (14%) were clinically examined. For these 16 women and 17 men (mean age both: 61 years) the Wexner score was calculated. 49 patients (17%) could not be contacted (moved, deceased). Results. Of the 99 patients replying per mail 11 patients necessitated a re-operation for mariscas, while 1 patient underwent a second SH due to recurrence and 1 patient suffered from a recurrence but refused a surgical re-do. 28 out of the 33 clinically examined patients developed mariscas without clinical symptoms. Conclusions. SH is an effective and safe procedure with a low incidence of recurrences or complications after a long term observation period. Zur Ätiologie der Analfisteltherapeutische Konsequenzen Tagen (2-8). Eine intraoperative Nahtdehiszenz trat auf und konnte problemlos übernäht werden. In der 6-Wochen Nachkontrolle hatten 6 Pat. eine Inkontinenz, welche nach 3 Monaten nur bei 2 Pat. noch bestand. Insgesamt zeigten sich 1 nichtrevisionsbedürftige Blutung und 1 Perianalvenenthrombose, welche inzidiert wurde. Zusätzlich traten bei 2 Pat. eine fäkale Urgesymptomatik auf. Eine schwere Komplikation im Sinne einer Sphinkterverletzung, Fistelbildung oder Perforation trat nicht auf. Die Mortalität liegt bei 0%. Der Vergleich der funktionellen Ergebisse zeigte beim ODS-Score präoperativ median 14 (8-18), der SSS 14 (6-21) und der Wexner Score 2 (0-20). Nach 6 Wochen fanden sich ein ODS von 4 (3-8) und ein SSS von 1 (0-6). Schlussfolgerungen. Die Starr-Operation mittels Contour Transtar ist ein ein sicheres und effektives Verfahren mit zur Behandlung des ODS. Die Vorteile zu anderen Starr-Operationen und der klinische Nutzen muss in weiteren Studien noch gezeigt werden. The role of Fusobacteria in coloproctology Background. Fusobacterium (F.) is a genus of obligately anaerobic, non spore forming gram-negative, filamentous bacteria, responsible for Lemierre's syndrome, periodontal disease and skin ulcers. The role of F. in coloproctology has not been described into detail, yet. Methods. The present study included all patients between 1. 1.2002 and 1.7.2007 managed in our institution, who had at least one culture positive for Fusobacterium spp. Clinical findings, sites of infection, comorbidities and outcome of the patients were assessed. Results. From 1. 1.2002 to 1.7.2007 a total of 211 cultures from 168 patients were found to be positive for Fusobacterium spp. In 70 patients fusobacterium was not further classified, F. varium was found in 54 (32.1%), F. nucleatum in 31 (18.5%), F. necrophorum in 12 (7.1%) and F. mortiferum in 1 (0.6%) patient, respectively. In 43 coloproctological patients F. spp. was isolated, predominantly in patients with pilonidal sinus (20 patients, 46.5%). 18% of all cultures gained from pilonidal sinus were found to be positive for F. spp. F. spp. were also relatively common in Appendicitis (10 patients) and Perianal abscesses (6 patients) whereas other sites of infection are comparatively rare in coloproctology. Conclusions. Fusobacterium spp. was present in a significant proportion of cultures taken from pilonidal sinus. The role of this anaerobic bacteria in pathogenesis of pilonidal sinus needs to be assessed in further studies.  A case of long-time untreated Crohn's disease resulting in a stenosis of the esophagus is described. The importance of an adequate therapy for Crohn's disease as well as the possible involvement of the esophagus is emphasized. A 46-years-old, male patient was presented to our surgery department with dysphagia, consisting for weeks. The patient was severely undernourished (BMI: 13.1) and in poor general condition. The patient's medical history showed Crohn's disease, which was diagnosed 15 years ago. After a period of adequate treatment, the patient decided to stop any further medication, because of a temporary renal insufficiency. Being asymptomatic for 10 years the patient then presented to our surgery department as described above. Diagnostic-wise we first implemented a gastroscopy, which showed a stenosis of the distal esophagus, impassable for the gastroscope. A parallel conducted CT scan displayed a circular wallthickening of major parts of the colon including the distal ileum, corresponding to a florid Crohn's disease. The histological result showed granulomas found beneath the epithelial layer, which indicated Crohn's disease in the gastroesophageal junction. Another gastroscopy with dilatation of the stenosis was performed, with good results in the upper GI X-ray and an improved general condition, the patient could be transferred to the department of internal medicine in order to restart his medication for Crohn's disease. Esophageal damage is an uncommon manifestation of Crohn's disease, but it should be considered in patients who have other intestinal manifestations of Crohn's disease and present with esophageal symptoms. Neues endoskopisches Bilddokumentationssystem für den mobilen Einsatz z. B. auf der Intensivstation oder im Operationssaal Fallbericht. Ein 88-jähriger Patient wurde wegen zunehmender Dysphagie und Gewichtsabnahme zur diagnostischen Ö GD zugewiesen. Entzü ndungszeichen bestanden nicht. In Rachenanästhesie erfolgte in Linksseitenlage die Intubation des oberen Ö sophagussphinkters problemlos, jedoch war primär keine Sicht im oberen Ö sophagusdrittel unter Luftinsufflation erreichbar. Auffällig war ein ,,Klick''-Geräusch, das immer kurz nach Intubation und Vorschub des Gerätes auftrat. Dieses Geräusch war reproduzierbar. Durch subtile Einstellung der Gerätespitze konnte zunächst ein Granulationswall im dorsalen oberen Ö sophagus ausgemacht werden, nach näherer Betrachtung stellte sich nun eine DC-Mehrlochplatte im oberen Ö sophagus dar, die über eine Strecke von rund 3cm in den Ö sophagus perforiert war. Eine weitere Ursache der Dysphagie wurde nicht gefunden. Im den daraufhin veranlassten Röntgenaufnahmen zeigte sich als Ursache der Dysphagie eine 8-Loch-Platte nach auswärtiger Verblockungs-OP C5-C7. Es ist keine winkelstabile Platte erkennbar. Die Schrauben auf Höhe C7 waren nicht besetzt, die Schrauben auf Höhe C6 waren gelockert, davon eine gebrochen. So ist als Ursache der Perforation eine chron. mechanische Belastung der Ö sophaguswand durch das untere Plattenende anzusehen. Hinweise für eine Mediastinitis waren nicht gegeben. Als Konsequenz erfolgte die Einlage einer jejunalen Ernährungssonde als Minimaleingriff bei stark reduziertem Ernährungs-und Allgemeinzustand. Eine operative Revision erfolgte nicht. Der Patient wurde weiter im Alten-und Pflegeheim versorgt. Wir demonstrieren den eindrücklichen endoskopischen und radiologischen Befund. Methods. Review on the novel Paull-Chandrasoma histopathology based definition of GERD and its clinical relevance. Results. Cardiac (CM), oxyntocardiac (OCM) and CM with intestinal metaplasia (IM ¼ Barrett's esophagus; BE) within biopsies obtained from the squamocolumnar junction (irrespective of endoscopic appearance and presence or absence of symptoms) results from reflux. Via a sequence including CM, IM, low-and high-grade dysplasia, adenocarcinoma of the esophagus may develop (annual incidence 0.5% for IM). Critical analysis of published data (Gastroenterology 2005; 129: 1825), using novel histopathology indicates that 10-16% of the normal population have BE. During the last 15 years frequency of esophageal adenocarcinoma increased 3.5 fold in Austria. Based on the novel concept, presence of GERD-symptoms and=or cancer risk (¼IM) defines disease, whereas absence of symptoms and=or cancer risk (OCM, CM) defines abnormality. Disease needs treatment (medical, endoscopic, surgical) and follow-up to exclude cancer risk (IM, low grade-, high grade dysplasia). Follow up for CM, IM and dysplasia is recommended in 5.3 and 0.25 years, respectively. A recent metaanalysis (Ann Surg 2007; 246: 11) indicates that effective fundoplication for Barrett's esophagus prevents cancer development. Management of dysplasia includes endoscopic mucosal resection, ablation and surgical resection. Abnormality is followed at 5-year intervals for exclusion of cancer risk development. Conclusions. Histopathology-based definition of GERD defines those at risk for esophageal cancer. Increasing evidence indicates that antireflux surgery prevents progression of Barrett's towards esophageal adenocarcinoma. Background. Malignant esophago-tracheal fistula represents a devastating complication of progressive esophageal carcinoma. The correct management still remains controversial but the priority objective should be to restore patient's respiratory and digestive function. We describe the case of a 60-year-old male patient suffering from esophageal carcinoma who had underwent photodynamic therapy, brachytherapy and esophageal stenting. Despite the induced multimodal therapy, a malignant fistula into the trachea developed 6 months later which could be sealed successfully by insertion of a covered metal bifurcation stent into the trachea. Methods. At re-admission the patient reported about coughing after swallowing, moderate dyspnea and slight fever for the last 14 days. Esophagogram, endoscopy and CT scan of the thorax revealed the fistula proximal to the tracheal bifurcation. Broad spectrum intravenous antibiotic treatment was initiated and oral intake was stopped. Implantation of a self-expandable covered metal bifurcation stent by flexible bronchoscopy could be performed without complications. Furthermore, a second esophageal stent was inserted in order to close the fistula from both sides. Physiotherapy, inhalation and mucolytic medication were administered in order to prevent clogging of the bifurcation stent. Results. Coughing, dyspnea and fever subsided after successfull stent implantation and oral intake of food was resumed on the next day when effectiveness of fistula occlusion had been documented by fluoroscopy. Conclusions. Palliative endoscopic insertion of a self-expandable covered metal bifurcation stent into the trachea represents a safe and effective approach resulting in immediate closure of the malignant esophago-tracheal fistula and leading to significant improvement of the patient's general condition. Substantial value of endoscopic ultrasonography (EUS)-guided fine needle aspiration (FNA) in the diagnostic of suspicious tumor lesions of the pancreas Will 1 , A. Müller 1 , F. Meyer 2 ductal puncture, cholangiography was successful in 15=16 attempts (93.8%) versus pancreaticography in each case of 19 attempts (100%). While cholangiodrainage was achieved in 12=15 subjects (technical success rate, 80%), drain into the pancreatic duct was correctly placed in 11=15 individuals (73.3%) using the translumenal route. Though slight postinterventional pain was observed in each of the 30 cases, only cholangitis (n ¼ 1) and hemobilia (n ¼ 1) occurred after cholangiodrainage whereas after translumenal drainage of the pancreatic duct, perforation, pancreatitis (n ¼ 1 each) and bleeeding (n ¼ 2) were documented as severe postinterventional complications (periinterventional morbidity, 12.5% and 21.1%, resp.). Endoscopic reintervention rate was 25% and 18.2%, resp. (main cause, stent dislocation; intervention-related mortality, 0). Conclusions. In selected patients, EUS-guided translumenal drainage of the bile and pancreatic duct is a reasonable, feasible and promizing endoscopic approach, with a low periinterventional risk. It broadens the spectrum of therapeutic options but still needs further evaluation on the indication and advantageous impact as well as long-term follow-up investigation. Interventional endoscopic measures in pancreatic pseudocysts, abscesses and infected necroses U. Will 1 , C. Wanzar 1 , R. Gerlach 1 , F. Meyer 2 1 Municipal Hospital, Gera, Germany, 2 University Hospital, Magdeburg, Germany Background. To investigate feasibility=outcome of endoscopy-, ultrasound-and EUS-guided drainage of pancreatic pseudocysts and abscesses plus endoscopic debridement of infected necroses. Methods. All consecutive patients with symptomatic noninfected pseudocysts, abscesses and infected pancreatic necroses (inclusion criteria) were documented in this prospective single centre observational study (design, case series) using a computer-based data registry and approached with endoscopic interventions as the primary step. Feasibility was characterized with success and complication rate whereas outcome was assessed with periinterventional morbidity, mortality and recurrence rate revealed by intermediate follow-up investigation. Results. From 03=23=2002-09=23=2006, 87patients (sex ratio, females:males ¼ 24:63 [1:2.6]) with symptomatic non-infected pancreatic pseudocysts (n ¼ 22), abscesses (n ¼ 45) and infected necroses (n ¼ 20) were enrolled. Technical success rate in EUSguided transmural and ultrasound-guided external drainage was 100% (transpapillary drainage, 91.3%). While the interventionrelated complication rate in external drainage was 5.9%, this rate in transpapillary and transmural drainage was 0 and 8.1%, respectively. Late complications ( > 24 h) were observed in 6.5% of patients after transpapillary drainage (external drainage, 2.9%; transgastric drainage, 18.9%). Complications in 4 cases (bleeding, n ¼ 2; perforation, n ¼ 1; dislocation of the prosthesis with ileum perforation, n ¼ 1) needed to be approached surgically. After a mean follow-up period of 8.9 (range, 3-41) months, 12.2 (range, 3-56) months and 9.2 (range, 3-46) months, definitive therapeutic success rate was 95.4% in average for pseudocyst (95%), abscess (95%) and necrosis (95.5%), respectively (recurrence rate, 3.5%; mortality, 1.1%). All recurrent problems could be managed endoscopically. Conclusions. In the majority of cases, the consequent endoscopy-based management of pseudocysts, abscesses and infected necroses using transpapillary, ultrasound-guided external and EUS-guided transmural drainage plus endoscopic debridement is suitable and favorable also in daily clinical routine since it is a safe and efficacious approach in experienced hands. It primarily avoids the more traumatic surgical intervention, which remains as a final option if necessary. Ergebnisse. Zwischen 2000 und 2005 wurden bei 132 663 Patienten (56%) OA und bei 102 819 Patienten (44%) LA durchgeführt. Der Anteil an LA stieg von 32,2% auf 58% (p < 0,0001), während die Konversionrate von 9,8% auf 6,9% gesunken ist. Nach Adjustierung für Kovariaten war die mediane Krankenhausaufenthaltsdauer für Patienten mit LA 15% kürzer als für Patienten mit OA (p < 0,0001), sowohl für UA als für KA. Die Kosten für LA waren 25% höher für Patienten mit UA und um 10% höher für Patienten mit KA (p < 0,0001). Für Patienten mit UA war das Risiko eine Komplikation zu erleiden höher, wenn sie sich einer LA unterzogen (p ¼ 0,004, OR ¼ 1,096, 95% CI 1,03 to 1,17), während für Patienten mit KA das Risiko für eine Komplikation bei LA und OA nicht unterschiedlich war. Schlussfolgerungen. Trotz höherer Kosten und erhöhtem Komplikationsriskiko für Patienen mit UA ist der Anteil an LA in den USA massiv gestiegen. Patienten mit LA profitieren von einer kürzeren Krankenhausaufenthaltsdauer. Dense adhesions (LVH 35.8%, HVH 37.6%), severe cholecystitis (LVH 39.8%, HVH 34%) and difficulties with the anatomy in Calot's triangle (LVH 7.2%, HVH 8.2%) were the main reasons for conversion (LVH-HVH n.s.) There was no difference in postoperative complication rate and reoperation rate between LVH and HVH. Conclusions. There is no difference in conversion rate in laparoscopic cholecystectomy in low vs. high volume hospitals. The quality of LC and even CC is similar in LVH and HVH because this operation is standardised and teaching can be performed safely. Chylous cyst formation following laparoscopic fundoplication H. F. Wykypiel, R. Margreiter Background. Abdominal chylous cyst formation is a rare event, predominantly occurring after retroperitoneal surgery. The presented case is the first report in the literature of a chylous cyst formation following laparoscopic fundoplication. Methods. Report of a case. A 57-year-old man with a history of a spine compression fracture (T11=12) underwent laparoscopic fundoplication in 1996. After years he developed intermittent abdominal pain under the right costal margin. In 2002, a compression of the distal esophagus was found and a CT scan revealed a small cystic formation next to the distal esophagus. Further gastroscopies were normal and the patient therefore not followed. Pain continued with nausea, inappetence and weight loss. In 2006, he had escalating symptoms with weight loss. CT scan revealed a 7 cm cyst along the fundoplicate and the lesser curvature of the stomach. The cyst was drained laparoscopically. The drained fluid contained 35 mg=dl Cholesterol, 263 mg=dl LDL-Cholesterol, 334 mg=dl Triglycerides and Chylomicrones. The diagnosis chylous cyst was made and the patient was put on diet. After 12 weeks, the drain was removed after the discharge had stopped. The patient remained symptom-free for 7 months but then presented again with the same symptoms. This time a huge cyst was diagnosed, ranging from the lesser curvature of the stomach up to the right atrium. Surgical drainage was performed creating a Roux-en-Y chylouscysto-jejunostomy. The patient recovered uneventfully and is free of symptoms. Conclusions. A chylous cyst may develop after laparoscopic fundoplication which can be cured by drainage into a Roux-en-Y loop. Zum Stellenwert der Laparoskopie in der Behandlung der kindlichen Appendizitis N. Tykalsky 1 , G. Mader 1 , B. Zeh 1 , H. Salzer 2 Grundlagen. Der Stellenwert der Laparoskopie bei Appendizitis wird noch immer kontroversiell diskutiert.Mit dieser Analyse hoffen wir, einen kostruktiven Beitrag zur Diskussion zu leisten. Methodik. Im Zeitraum von Jänner 2004 bis November 2007 wurden am LKD insgesamt 195 Kinder appendektomiert, die postoperative Behandlung erfolgte stets an der Kinderabteilung. 153 Appendektomien wurden laparoskopisch, die restlichen 42 auf konventionellem Wege vorgenommen. Die beiden Patientenkollektive wurden retrospektiv unter folgenden Gesichtspunkten mit einander verglichen: Komplikationen, Analgetika-Bedarf, Verweildauer, Gesamtkosten der Behandlung. Ergebnisse. In der Laparoskopie-Gruppe ergaben die histologischen Untersuchungen der Operationspräparate 8 perforierte, 115 akute ulcero-phlegmonöse, 13 akute und 15 chronische Appendizitiden, zwei Mal wurde eine Appendicite neurogene diagnostiziert. In der konventionellen Gruppe fanden sich 4 perforierte, 31 akute ulcero-phlegmonöse, 4 akute und 3 chronische Appendizitden. Für die Gruppen mit perforierter und mit akuter ulcerophlegmonöser Appendizitis lassen sich signifikante medizinische Vorteile nachweisen, nicht jedoch für die subakute und die neurogene Appendizitis. Je fortgeschrittener die Entzündung ist, desto größer ist der Benefit der Laparoskopie für die Kinder. Diese Vorteile sind offenbar in der bei der Laparoskopie gegebenen Möglichkeit, unmittelbares OP-Gebiet, Douglas-Raum etc. zu lavagieren und gezielt zu drainieren, gelegen. Auch adipöse Kinder profitierten tendenziell vom minimal-invasiven Vorgehen. Der geringe Kostennachteil der Laparoskopie wird durch den komplikationsärmeren und kürzer dauernden postoperativen Verlauf mehr als aufgewogen. Schlussfolgerungen. Aus dieser Analyse leiten wir die Empfehlung ab, bei Nachweis oder dringlichem Verdacht auf akute oder gar perforierte Appendizitis jedenfalls laparoskopisch vorzugehen. Die Therapie bestand in der transabdominellen Reposition des Bruches und Sanierung der Grunderkrankung. Der Bruchpfortenverschluss erfolgte mit nicht resorbierbarem Nahtmaterial, refluxverhütende Maßnahmen (Fundoplicatio) wurden nicht durchgeführt. Eine Patientin ist postoperativ an den Folgen des hämorrhagischen Schocks gestorben, die übrigen haben sich rasch erholt und konnten nach durchschnittlich 9 Tagen entlassen werden. were higher in the stapling group and were solely based on the differences in surgical equipment. Conclusions. Ligation of the appendix which is the cheaper option proved to be as safe as stapling without prolonging the operation time. One drawback of our study is the retrospective design. It remains unclear if in certain situations the stapling technique might be superior to ligation. Randomised controlled trials are needed to point out the relevance of stapling in laparoscopic appendectomy. Meckel diverticulectomy: still a matter of personal preference? Background. The diagnosis and treatment of the Meckel diverticulum continue to fascinate abdominal surgeons. While the treatment of symptomatic diverticula follows established rules, appropriate and generally accepted criteria for incidentally found Meckel diverticula have not been formulated so far. Furthermore, the ''disease of the twos'' must be reconsidered in the context of emerging laparoscopic techniques. Methods. A meta-analysis of recent large studies reporting Meckel diverticula especially in adults was undertaken. Results. The morbidity and mortality of 1116 incidental resections were 3,67 and 0,18%, respectively, while after surgery for 502 symptomatic diverticula; a morbidity of 9.56% and a mortality of 1.99% were found. The difference is highly significant. All the series consistently report symptomatic cases at an advanced age. The usage of laparoscopy in diagnosis and treatment of the Meckel diverticulum, both symptomatic and asymptomatic, varies. Discussion. Incidental diverticulectomy can nowadays be performed with morbidity and mortality rates far below the rates for symptomatic cases. Therefore, we recommend active search for and removal of incidentally found Meckel diverticula, when surgically possible and reasonable, at any age. This recommendation is corroborated by an algorithm generated from the data of the most recent series. Conclusions. Diverticulectomy of an incidentally found Meckel diverticulum is (and will always be) up to the judgement of the individual surgeon, but a growing body of evidence can support this decision. The final value of laparoscopic techniques is still to be determined. One decade of an acute pain service (APS) in a large community hospital in Viennaa benchmarking project to optimize perioperative patient care Background. More than a decade ago PCA and regional anaesthetic procedures have been implemented in postop patients at our hospital and are surveilled by an acute pain service (APS). As only 10% of surgical patients are subjected to these techniques, the APS covers the perioperative pain management of the other 90% as well. Despite continous efforts to standardize and communicate the regimen of perioperative pain therapies and its managment at the wards limitations, the need for better translation to the clinical routine was observed even after 10 years. Methods. Based on voluntary participation of all surgical wards at our hospital a benchmarking project on the quality of postop pain care was initated in 2006. 524 ( ¼ n) patients were routinely assessed concerning satisfatcion and peri-and postoperative pain using the visual analogue scale (VAS). Results. Patient satisfatcion was good (range 1 to 1.91; mean value (MV): 1.39). The MV of all patients assessed with the VAS was 82% (at 3 wards 100%). A significant correlation between patient satisfatcion and intensity of pain with the repeated use of the VAS was observed. A significant reduction of pain (only 65% of patients reported < 3 [out of 10] on the VAS in 2004) was found in 2007 with 85% of patients reporting < 3 on the VAS. Conclusions. Peri-and postoperative pain management is a multidisciplinary task. The motivation of the staff involved seems to play a significant role in its quality and can be longlastingly improved by new stimulus, e.g. a competition between departments. Intraabdominal gossypiboma (retained towel) for 24 years F. Berger 1 , K. Schönau 1 , J. Kramer-Deimer 2 , K. Glaser 1 1 Department of Surgery II, Wilheminenspital, Wien, Austria; 2 Zentralröntgeninstitut, Wilheminenspital, Vienna, Austria Background. Intraabdominal gossypiboma (''gossipium'' ¼ cotton=''boma'' ¼ concealment) or intraabdominal textiloma are the result of a secondary reaction to textile material left in the abdominal cavity. Gossypiboma shows a morbidity of 50% and a mortality of 10%, but sometimes few or no complications occur. We present a 49-year-old man admitted to our department with an intraabdominal cystic tumor. Patient history. Twenty-four years ago the patient underwent a laparotomy with intestinal repair, following a gunshot wound in South America. Since then, there was no sign of bowel or urinary tract obstruction. Recently the patient reported a painless increase of abdominal diameter. Old abdominal plain films showed a metallic foreign particle. Findings. Bland scar, no local pressure pain, palpable mass in the median and lower third of the abdomen. Serologic testing for echinococcus and other parasites was negative. Ultrasound showed a cystic tumor with an undefined content. We suspected a large foreign body and performed an abdominal CT. The result was highly suspicious of Gossypiboma, without signs of infiltration of any intraabdominal organ. Operation. Relaparotomy with extirpation of the tumor, photo-documentation and pathological confirmation of Gossypiboma. Conclusions. In rare cases Gossypibomas do not cause problems and can mimic large intraabdominal tumors. Metallic foreign bodies, even when detected accidentally should not be neglected and disclosure of etiology pursued. Telemedicine and e-health in medical school curriculum: ensuring the future L. Kronberger Section for Surgical Research, Department of Surgery, and Milmed Study Group ''Surgery and Virtual Reality'', Medical University of Graz, Graz, Austria Telemedicine means medicine at a distance and combines telecommunications, computer technologies, and informatics to improve the effectiveness and efficiency of healthcare. Telemedicine is most frequently used to describe care-related applications while Telehealth or better e-Health encompasses other functions such as education and training, health promotion, public health, health services management, technical information retrieval, etc. Cybermedicine refers to the intersection of health and bioengineering, implantable intelligent hardware, automation of processes, robotics, biosensor nanotechnology, etc. In this presentation Telemedicine is used in its broadest possible scope including functions and applications of both e-health and Cybermedicine. eHealth, as defined by the European Commission -Information Society, ''includes systems and services improving access and quality and cost-efficiency of healthcare. The primary objectives focus on health and public health information networks, the use of electronic healthcare and insurance cards, extending the advances in telemedicine to the healthcare sector and the expansion of health and related preventative services to a Trans-European level.'' The First Middle East Conference on Health Informatics, held Oct 2002 under the auspices of the WHO Regional Office of Eastern Mediterranean, outlined a Model Curriculum to be adopted by Medical Schools. Nevertheless personal care and communication is important in the future as it was in the past and the present. From ''Future -The Aventis magazine'' it should be cited ''In years gone by, I was often asked, ''Will the computer replace the doctor?'' My rejoinder, still apt today, is that any doctor who can be replaced by a computer deserves to be''. Endovenöse Laserobliteration mit einem 1470 nm Diodenlaser Grundlagen. Die minimalinvasive endoluminale Behandlung der Stammvarikositas mittels Endolaser stellt weltweit zunehmend eine Alternative zum chirurgischen Strippingverfahren da. Vorteile sind der minimalinvasive Zugang mittels farbduplexgezielter Punktion der Vene in Seldinger Technik sowie die verminderte bis fehlende Hämatombildung. Als Nachteile sind eine mehr oder weniger schmerzhafte Strangbildung im Bereich der gelaserten Vene anzuführen insbesondere bei direkt (epifaszial) unter der Haut gelegenen Stammvenen. Wir berichten von den ersten Einjahresergebnissen mit einem 1470 Diodenlaser der Firma Biolitec (Ceralas D15 ELVeS 1470 nm). Methodik. Die nicht randomisierte prospektive Studie analysiert bisher 240 unselektierte Extremitäten von 233 Patienten mit Stammvarikositas der Vena saphena magna oder parva. Duplexgezielt erfolgte eine Punktion der insuffizienten Stammvene an Ihrem distalen Insuffizienzpunkt, Einbringung der Lasersonde in Seldingertechnik und Auffüllung der Faszienlücke (Saphenous Compartment) mit einer gekühlten Tumeszenz= Kochsalzlösung. Die Einbringung der Laserenergie erfolgte kontinuierlich mit einer Leistung von 15 W. Die Rückzugsgeschwindigkeit der Laserfaser variierte je nach einzubringender Energiedosis. Diese wurde anhand des Venendurchmessers berechnet: Venendurchmesser (mm) Â 10 ¼ Joule=cm (LEED Linear endovenous energy density). Insuffiziente Seitenäste wurden danach minimalchirurgisch exstirpiert. Die Patienten erhielten NMH für eine Woche und einen Kompressionsstrumpf für 3 Wochen. Ergebnisse. 233 Patienten (240 Beine) wurden bisher mit einem durchschnittlichen Nachbeobachtungszeitraum von 333 Tagen (311-364 Tagen) klinisch und duplexmäßig standardisiert nachkontrolliert. Die Okklusionsrate betrug 100%, die Refluxausschaltung 96%. Bei 95% war die behandelte Vene duplexmäßig nicht mehr nachweisbar. Bei 3 Patienten wurde eine neu entwickelte Insuffizienz der Vena accessoria lateralis beobachtet. Unter klinischen Gesichtspunkten kann 12 Monate nach ELT in 89% der Fälle von einem Ergebnis mit hoher Patientenzufriedenheit gesprochen werden. Patienten haben im Mittel 2,3 Tage (0-14 Tage; SD 4) Schmerzen im Verlauf der behandelten Venen. Nach 1,8 Tagen (0-7 Tage; SD 2,3) konnten die Patienten ihre täglichen Aktivitäten fortsetzen. Schwere Komplikationen wie TVT konnten nicht beobachtet werden Diskussion. Die Wellenlänge von 1470 nm wird großteils von Wassermolekülen der Kollagenwand absorbiert. Im Gegensatz zu kürzeren Wellenlängen kommt es eher zu einem Schrumpfungsprozess der Venenwand als zu einem thrombotischen Verschluss mit dementsprechend erhöhtem Patientenkomfort. Evaluiert werden sollte in randomisierten prospektiven Studien die angewandte Leistung sowie die Art der Energieeinbringung (gepulst oder kontinuierlich). Schlussfolgerungen. Die Behandlung der Stammvarikositas mittels eines 1470 nm Diodenlaser ist ein sicheres Verfahren mit guten funktionellen und ästhetischen Ergebnissen vorausgesetzt dass die Energieabgabe dem Durchmesser der behandelten Vene (Fluence) angepasst wird. Mittelfristige Ergebnisse der neuartigen ePTFE Prothese (Distaflo) in unserer Abteilungeine Beobachtungszeitraum von 4 Jahren Abteilung für Herz-Thorax und Gefäßchirurgie, Allgemeines Krankenhaus Linz, Linz, Österreich Grundlagen. In unserer Abteilung ist die autologe Vene das Baypassmaterial der 1. Wahl zur peripheren Revaskularisation. Bei fehlendem Venenmaterial verwenden wir seit 2004 neben anderen Kunststoffprothesen auch die Distaflo, welche auf-grund vorgefertigter distale Anastomose (Cuff) eine Verbesserung der Hämodynamik und damit eine Reduzierung der Intimahyperplasie gewährleistet. Methodik. In einem Zeitraum von 2004 bis dato implantierten wir 65 Distaflo (31m = 34w) (Durchschnittsalter 75) mit vorwiegend cruralen Anschlüssen. Ergebnisse. Trotz strengerer Indikationsstellung mit primärem Einsatz der autolog. Vene ergab sich aufgrund unseres Patientengutes (tw Zustand nach aortocoronarem Bypass) mit fehlendem Venenmaterial zunehmend die Indikation zur Implantation einer Kunststoffprothese. Innerhalb dieses Beobachtungszeitraumes fanden sich 10 thromb. Bypassverschlüsse welche außer in 2 Fällen erfolgreich durch eine Thrombektomie behoben wurden. Die restlichen Fälle zeigen sich -bei regelmäßiger Doppler-Ko. -unauffällig. Schlussfolgerungen. Die o.a. Verschlußrate im Beobachtungszeitraum ist besonders unter Beachtung der individuellen Fälle und im Hinblick, dass ü berwiegend crurale Anschlü sse erfolgten, als akzeptales Ergebnis anzusehen. Wir halten diese ePTFE Prothese fü r eine noch zufrieden stellende Alternative zum Venenbypass und erwarten uns eine entsprechende Offenheitsrate. Intraoperatives Stentgraft zur Therapie einer Truncus coeliacus -Stenose bei pyloruserhaltender Duodenopancreatektomie J. Huber, F. Tomaselli, M. Gschwendtner, R. Függer Grundlagen. Die pyloruserhaltende Duodenopancreatektomie gilt als Standard in der Behandlung von malignen Pancreaskopftumoren. Koinzidente Stenosen am Truncus coeliacus sind selten und werden üblicherweise im Rahmen des präoperativen Stagings nicht erfasst. Sie stellen aber ein massives Risiko für eine Minderperfusion von Leber und Magen, sowie die konsekutive Entwicklung schwerer Komplikationen dar. Fallbericht. Wir präsentieren eine 67 jährige Patientin mit klinisch hochgradig malignomsuspektem Pancreaskopftumor. Das präoperative Staging ergab keinen Hinweis auf Inoperabilität. Die Resektion inklusive Standardlymphadenektomie erfolgte ohne Besonderheiten. Der intraoperative Gefrierschnitt bestätigte die Diagnose Pancreascarcinom. Während der Schnellschnittphase fielen eine livide Verfärbung der Leber, des Magens, sowie ein deutlich abgeschwächter Puls im Truncus coeliacus auf. Die intraoperative Duplexsonographie ergab den Verdacht auf eine höchstgradige, kurzstreckige Truncus coeliacus -Stenose, welche zunächst angiographisch bestätigt und anschließend interventionell angiographisch dilatiert und gestentet wurde. Es konnte sofort eine adäquate Reperfusion erzielt werden. Die Operation wurde mit der Rekonstruktionsphase in typischer Art und Weise fortgesetzt und komplikationsfrei beendet. Postoperativ imponierte ein deutliches Reperfusionssyndrom mit erhöhter GOT ( > 15000 U=l), GPT ( > 6000 U=l) und LDH ( > 8000 U=l), sowie eine 2 Wochen anhaltende Magenatonie. Eine komplette Restitutio ad integrum konnte nach 3 Wochen verzeichnet werden. Histologisch ergab sich ein mäßig differenziertes ductales Carcinom des Caput pancreatis, pT3 pN1 (9=20) R0 mit einer koinzidenten perifokalen Pancreatitis. Schlussfolgerungen. Perfusionstörungen durch eine Truncus coeliacus-Stenose sind seltene, aber potentiell risikoreiche Komplikationen bei Duodenopancreatektomien. Bei intraoperativer Diagnose kann das Problem interventionell angiographisch beseitigt und damit die Entwicklung eines Leberversagens oder einer Anastomoseninsuffizienz als Folge der Minderperfusion verhindert werden. Grundlagen. Die akute mesenteriale Ischämie (AMI) weist trotz vielerlei Fortschritte in Diagnostik und Therapie in den letzten Jahrzehnten nach wie vor eine sehr hohe Letalität von 60 bis über 90% auf. Dieser Umstand ist vor allem auf die verspätete Diagnosestellung (die vor allem durch das sehr unspezifische klinische Erscheinungsbild der AMI bedingt ist) zurückzuführen. Methodik. Seit März 2003 werden alle Patienten erfasst, die in unserer chirurgischen Klinik aufgrund einer mesenterialen Ischämie operiert werden. Ergebnisse. Die hierbei erhobenen Daten beinhalten die unterschiedlichen Ä tiologien, Symptome und Laborparameter bei der initialen Untersuchung, die weiterführende bildgebende Diagnostik sowie die jeweilige Art und Anzahl der durchgeführten Operationen. Unterschieden werden gefäßchirurgische Interventionen (Embolektomien, Bypässe) und Darmresektionen sowie geplante und nicht geplante Revisionsoperationen. Die Lokalisation des Gefäßverschlusses (einschließlich des betroffenen Darmabschnittes) eines jeden Patienten wird ebenso erfasst wie begleitende, nicht-viszerale thrombembolische Geschehnisse. Ein weiterer Gesichtspunkt befasst sich mit der Art der Aufnahme in unsere Klinik, um die Bedeutung des Faktors Zeit hervorzuheben: hatten hier Patienten, die aus anderen Kliniken verlegt wurden eine eine signifikant schlechtere Prognose als Patienten, die sich mit akuten abdominellen Schmerzen direkt in der Ambulanz vorstellten. Schlussfolgerungen. Um die Letalität der mesenterialen Ischämie zu senken, ist eine enge interdisziplinäre, klinikübergreifende Zusammenarbeit nötig, um die Diagnostik zügig in die richtigen Bahnen zu lenken und so die Einleitung der operativen Therapie zu beschleunigen. Hier sind neben den behandelnden Fachrichtungen wie Anästhesisten, Viszeral-und Gefäßchirurgen und Internisten auch sämtliche anderen Disziplinen betroffen, die an der Akutversorgung von Patienten mitwirken. Auswirkungen der endovenösen Lasertherapie bei Stammvenenvarikose auf die Lebensqualität (QoL) M. Schreiner, A. Shamiyeh, E. Huber, J. Zehetner, W. Wayand Ludwig Boltzmann Institut für operative Laparoskopie, 2. Abteilung für Chirurgie, Allgemeines Krankenhaus Linz, Linz, Österreich Grundlagen. Die endovenösen Laserverödung hat sich in der Behandlung der Stammvaricose etabliert. Diese Studie untersucht die Auswirkungen auf die Lebensqualität (QoL) in der frühen postoperativen Phase. Methodik. Von Jänner bis Dezember 2006 wurde bei 28 Patienten eine endoluminale Obliteration der Stammvene (Magna oder Parva) durchgeführt. Es wurde die Lebensqualität mittels SF 36 Fragenbogen und Aberdeen varicose vein severity Score prä-operativ sowie postoperativ (6 und 12 Wochen) erfasst. Die Obliteration wurde mittels 810 nm Laser (Diomed, EVLT + ) in Spinalanästhesie durchgeführt. Bei 19 Patienten wurde die endovenöse Lasertherapie bei einer Stammveneninsuffizienz der Vena saphena parva und bei 9 Patienten bei Stammveneninsuffizienz der Vena saphena magna durchgeführt. Ergebnisse. Intra-und postoperativ kam es zu keinen Komplikationen. Bei 22 Patienten gelang ein komplettes Follow up. Der Vergleich der ,,quality of life'' mittels SF36 Fragebogen (Physical Functioning, Role Physical, Bodily Pain, Vitality, and Social Functioning, Role Emotinal, Mental Health), zeigt eine signifikante Verbesserung (p ¼ 0,006) der von den Patienten empfundenen körperlicher Beeinträchtigung (Physical Functioning) bei täglichen Tätigkeiten, im Vergleich vor Operation zu 3 Monaten postoperativ, 6 Wochen postoperativ kommt es zu Verbesserungen jedoch ohne statistische Signifikanz. Von keinem Patienten wurde eine Verschlechterung frü hpostoperativ erfasst. In den ü brigen Domains zeigen sich keine signifikanten Unterschiede vor und 6 bzw.12 Wochen postoperativ. Schlussfolgerungen. Die Behandlung der Stammveneninsuffizienz mittels Laser führt zu einer Verbesserung der Lebensqualität nach 3 Monaten. Durch den Einsatz des Lasers kam es zu keinen nachteiligen Ereignissen. Endovenöse Laserablation als minimal invasive Alternative zum Stripping der Vena saphena magna M. Kalteis 1;2 , I. Berger 2 , S. Messie-Werndl 2 , R. Pistrich 2 , W. Schimetta 3 , W. Pölz 3 , F. Hietler 2 Grundlagen. In den letzten Jahren wurden verschiedene minimal invasive Alternativen zum Stripping der insuffizienten Vena saphena magna entwickelt. Von diesen hat die endovenöse Laserablation (EVL) die größte Verbreitung erfahren und wird von manchen Anwendern bereits als Methode der Wahl angeboten. Wir stellen unsere Ergebnisse einer randomisierten, kontrollierten Studie zum Vergleich von EVL und Stripping -jeweils mit Crossektomie -vor. Methodik. Einhundert Patienten mit typischer Stammvarikose der Vena saphena magna, die für beide Behandlungsmethoden geeignet waren, wurden in die Therapiegruppen Stripping oder EVL randomisiert. Nachuntersuchungen erfolgten nach 1, 4 und 16 Wochen. Als primäre Endpunkte wurden die Hämatomfläche und der Verlauf des krankheitsspezifischen CIVIQ Lebensqualitätsscores untersucht. Sekundäre Endpunkte waren die Verschlussrate der Vena saphena magna, Komplikationen, Schmerz und Analgetikaverbrauch, Zufriedenheit mit dem kosmetischen Ergebnis und Krankenstandsdauer. Ergebnisse. Die Hämatomfläche nach EVL erwies sich als signifikant kleiner (125 cm 2 vs. 200 cm 2 , p ¼ 0,001), der Verlauf des Lebensqualitätsscores zeigte keinen signifikanten Unterschied. Die sekundären Endpunkte ergaben sehr gute Ergebnisse in beiden Gruppen mit einer 100% Erfolgsrate (Verschluss=Entfernung der Vene). Die Unterschiede zwischen den Gruppen waren insgesamt nur gering und ohne klinische Relevanz bzw. großteils ohne statistische Signifikanz. Aus der Literatur ergeben sich Hinweise, dass die EVL bei einer deutlichen Minimierung des Eingriffes (Weglassen der Crossektomie, Ablation nur am Oberschenkel, Reduktion der Miniphlebektomien) bessere Ergebnisse bezüglich des Patientenkomforts ergibt. Schlussfolgerungen. Die Lebensqualität nach EVL ist gleichwertig, die postoperative Hämatombildung ist geringer im Vergleich zum Stripping. Die Langzeitergebnisse der EVL mit und ohne Crossektomie sollten in weiteren Studien untersucht werden. Mutliple viszerale Embolien auf dem Boden einer tiefen Beinvenethrombose - Grundlagen. Die mesenteriale Ischämie ist eine Erkrankung aus dem Symptomenkreis des akuten Abdomens mit einem mannigfaltigen klinischen Erscheinungsbild. Am vorliegenden Fall soll die Notwenigkeit unverzüglicher Diagnostik und Therapie, auch bereits bei bloßen Verdacht auf ein thrombembolisches Geschehen der Viszeralgefäße, auch bei fehlenden Risikofaktoren (hohes Alter, Arryhthmia absoluta, . . .) demonstriert werden. Fallbericht. Ein 49 jähriger, männlicher Patient ohne bekannte Vorerkrankungen wurde in einer auswärtigen Klinik zwei Wochen zuvor bei tiefer Beinvenenthrombose links und Lungenembolie beidseits aufgenommen und therapeutisch heparinisiert. Nachdem es zu einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes kam, erfolgte die Verlegung in die Medizinische Klinik im Hause. Kurz nach Eintreffen in der Medizinischen Klinik bot der Patient das Bild eines akuten Abdomens, woraufhin eine sofortige Vorstellung in unserer chirurgischen Klinik erfolgte. In der initital durchgeführten Computertomographie des Abdomens zeigte sich neben einer Embolie des Truncus coeliacus und der A. mesenterica superior auch eine Embolie der A. renalis sinistra mit Ischämiezeichen der Milz und der linken Niere. Der Patient wurde sofort laparotomiert und es wurde eine Embolektomie der A. mesenterica superior und der A. renalis sinistra durchgeführt. Durch eine intraoperativ veranlasste TEE konnte der Verdacht auf eine paradoxe Embolie bestätigt werden. In gleicher Sitzung wurde daher zum Schutz vor erneuten postoperativen Embolien ein Cava-Schirmchen durch die Radiologen eingesetzt. Nach kurzem intensivmedizinischen Aufenthalt konnte der Patient auf Normalstation verlegt werden. Sämtliche von der Ischämie betroffenen Viszeralorgane erholten sich ohne weitere Folgen laborchemisch von der Ischämiezeit und zeigten in den folgenden sonographischen Kontrollen Normalbefunde. Weitere emblolische Ereignisse traten nicht auf. Results. Over 2 years, 5 patients (m=f ¼ 4:1; mean age, 63 years) underwent an operation at visceral arteries out of 1118 vasculosurgical interventions in total. Duplexsonography, angiography and multislice CT scan revealed a combined occlusion of the coeliac trunk and the superior mesenteric artery (SMA) in 4 cases (additionally, stenosis of the inferior mesenteric artery (IFA), n ¼ 1). In the 5th case, there was an isolated occlusion at the SMA-origin. The aortomesenteric reconstruction was subdivided according to: i) target vessel (combination of common hepatic artery and SMA with an autologous Y-vein bypass, n ¼ 2; venous patch at the IFA-origin, n ¼ 1; prosthetic bypass to the SMA from the iliacal segment of a previously implanted bifurcational prosthesis, n ¼ 2); ii) bypass origin (from the supracoeliac aortic segment, n ¼ 3 [antegrade] versus the infrarenal segment, n ¼ 2 [retrograde]). Significant improval of the quality of life was observed (increase of body weight, no further abdominal angina; n ¼ 5 each) and primary wound healing (n ¼ 4; VAC-therapy in prolongated wound healing after surgical reintervention, n ¼ 1). In this case, an ischemic jejunal segment needed to be resected (10 cm). In the case with autologous venous patch at the IFAorigin, postoperative occlusion of the supracoeliac venous bypass to the SMA was found (no signs=symptoms), but with sufficient perfusion via the reconstructed IFA (hospital mortality, 0%). Conclusions. Antegrade supracoeliac aortomesenteric revascularization is favourable in mesenteric ischemia because of the sustained physiological direction of blood flow þ the more feasible approach to the target vessel. Vasculäre Leiomyosarkome: Diagnostik, Therapie und Prognose Vasculäre Leiomyosarkome (LMS) sind seltene Weichteiltumore, welche von der Gefäßwandmedia ihren Ausgang nehmen. Wegen uncharakteristischer Symptome erfolgt die Diagnosestellung meist erst im fortgeschrittenen Stadium, so dass eine primär kurative Operation oft nicht mehr möglich ist. Am häufigsten finden sich vasculäre LMS in den großen Venen vor allem der V. Cava, wesentlich seltener in der Pulmonalarterie oder in großen Arterien. Wir berichten über 3 Patienten mit vasculären LMS der Vena Cava inferior. Symptomatik, Diagnostik, Therapie und Prognose werden anhand von Fallberichten und der aktuellen Literatur diskutiert. Background. When about 10 years ago, gastric banding was introduced as a bariatric operation its early results were promising with a low complication rate. Only few long-term studies have been published. In this study we assessed our results of laparoscopic gastric banding in young patients after up to 10 years. Methods. Between January 1996 and December 2000, a total of 41 patients (83% female, 17% male) aged younger than 25 years underwent laparoscopic gastric banding at our institution. Patients' data were derived from the electronic patient data system, paper charts and by means of a telephone questionnaire. The psychosocial changes were analyzed by using Moorehead-Ardelt=BAROS questionnaire. Results. Mean preoperative BMI was 44.26 AE 6.53 kg=m 2 with a mean EW of 65.22 AE 20.48 kg. BMI after 1, 5 and 7 years was 31.50 AE 7.38 kg=m 2 , 31.12 AE 7.10 kg=m 2 and 32.88 AE 5.68 kg= m 2 . Mean EWL after 1 year was 60.07 AE 25.33%, after 5 and 7 years EWL was 64.84 AE 27.45% and 57.48 AE 28.07%. An improvement in obesity-related co-morbidities was observed in nearly all patients. Out of our patients 52% had complications requiring reoperation (27% pouch dilations, 10% band leakages, 5% intragastral band migrations, 5% perforation of the esophagus and 5% port disconnections). According to BAROS, the long-term outcome was regarded as ''failure'' in 40%, ''fair'' in 4%, ''good'' in 28%, ''very good'' in 20% and ''excellent'' in 8%. Conclusions. Our mid-term results show disappointing results with a high complication rate and many dissatisfied patients. While surgery and radiation therapy still present the treatment of choice for many advanced tumors, our increased insight into the molecular working of the transformation process makes molecularly-targeted therapies a feasible alternative. The seri-ne=threonine kinases C-and B-RAF are frequently affected in human tumors. Despite the development of small molecular weight RAF inhibitors (Sorafenib, Nexavar), benefits for patients have been very limited. The reasons for this may be multiple, including the complexity of mutational changes usually observed in tumors, whose individual or joint contribution to the establishment and maintenance of the tumor are still poorly understood. Mutations in the RAS-RAF-MEK-ERK pathway frequently coincide with deregulation of the PI-3-Kinase=Protein kinase B (PI3K=PKB) pathway. To gain further insights into a possible RAF=PKB cooperation in transformation we analyzed activated RAF and PI3K=PKB individually for their effects on various aspects of transformation and probed into a possible RAF effector function of PI3K=PKB. Using established fibroblast and human melanoma cell lines we demonstrate that (i) RAF and PKB cooperate in the transformation of fibroblasts; (ii) both signaling entities contribute to proliferation and survival of transformed cells, and (iii) inhibitors of PI3K=PKB severely affect growth and survival of RAF-transformed cells lacking mutations in PI3K=PKB. Taken together, these data suggest that PI3K=PKB may constitute valid therapeutic targets in tumors carrying RAF mutations. PSMA: Ein potentielles Target für eine angiogenetische Therapie beim kolorektalen Karzinom Grundlagen. Nach einer Ruptur des vorderen Kreuzbandes besteht neben einer mechanischen eine durch ein sensomotorisches Defizit bedingte funktionelle Instabilität. Zur Untersuchung der funktionellen Instabilitätskomponente kann man sich den Reflexbogen zwischen VKB und den Hamstrings von Nutzen machen. Ziel dieser Studie war es, zu untersuchen inwieweit sich eine Kreuzbandverletzung auf das Reflexverhalten insbesondere auf die SLR (Short Latency Response) und die MLR (Medium Latency Response) auswirkt. Methodik. Hierzu wurden bei 21 Patienten mit isolierter Kreuzbandruptur die SLR und MLR nach mechanisch provozierter ventraler Tibiatranslation via EMG aufgezeichnet und hinsichtlich der Latenzzeiten untersucht. Die Bestimmung der SLR und MLR erfolgt hierbei mithilfe eines Testverfahrens, dass eigens hierfür in Voruntersuchungen entwickelt wurde. Innerhalb des Patientenkollektives erfolgte die Einteilung der Patienten mit ,,Giving way'' Symptomatik (n ¼ 12, Non-Coper) und ohne ,,Giving way'' Symptomatik (n ¼ 9, Coper). Für die Latenz der MLR konnte eine signifikante Unterschied zwischen gesundem und verletztem Bein gefunden werden (p < 0.001). Ergebnisse. Es konnte gezeigt werden, dass eine VKB-Ruptur zu einer signifikanten Verlängerung der ischiocruralen Reflexaktivität und zu einer signifikanten Zunahme der anterioren Tibiatranslation führt. Der Vergleich zwischen den Non-Copern und Copern ergab auf der gesunden Seite keine signifikante Veränderung hinsichtlich der SLR=MLR Latenzzeiten. Auf der verletzten Seite konnte jedoch eine signifikant verlängerte MLR für die Non-Coper festgestellt werden (p < 0.05). Schlussfolgerungen. Es ist somit von einem direkten Zusammenhang zwischen einer ,,Giving way'' Symptomatik und einer gestörten sensomotorischen Ansteuerung auszugehen, die mit einer Veränderung der MLR einhergeht. Im Vergleich mit anderen Sepsis-Modellen, im Speziellen mit dem bisher realitätstreuesten Modell (CLP ¼ Colon ligation puncture), zeigt die CASP eindeutig Vorteile. Der große Vorteil des CASP-Modells beruht darauf, dass das intra-abdominelle Geschehen exakt dem einer Perforation oder Anastomosen-Dehiszenz gleicht. Ein weiteres wesentliches Argument besteht darin, dass der Zytokinverlauf der Sepsis im Mausmodell dem Zytokinverlauf des Menschen entspricht. Ein Nachteil dieses Modells besteht in der relativ langwierigen Lernkurve. Durch die Etablierung dieses realitätsnahen Sepsis-Modells in Forschungszentren kann in Zukunft im Bereich der Peritonitis und Sepsis eine optimale Grundlagenforschung betrieben werden. Einerseits kann molekular-biologisch die Pathophysiologie der Sepsis weiter erforscht werden, andererseits kann versucht werden mit neuen Therapieansätzen auf die Mortalität der Sepsis Einfluss zu nehmen. Insgesamt ein interessantes Peritonitismodell dessen Stärken und Schwächen wir im vergleich zu anderen Modellen aufzeigen wollen. The impact of different barriers in experimental IPOM hernia repair using a polypropylene mesh Background. Meshes as well as fixation devices in intraperitoneal onlay mesh plastic technique (IPOM) can evoke adhesions. Various implant designs are available and can be divided in coated and uncoated products. Most of these antiadhesive barriers (AB) are also available separately to cover uncoated products. The presented study design combining one type of mesh with different AB (providing a barrier between implant and viscera until the mesh is covered by neomesothelium) rules out a possible impact of different mesh materials. Methods. Thirty-two rats were operated in open IPOM technique (n ¼ 8 per group). One mesh per animal (2Â 2 cm) was fixed Schlussfolgerung. Durch Kenntnisse der Anordnung und Länge der Muskelfaserbündel kann das Innervationsareal eines Muskels präoperativ markiert werden. Muskelteilresektionen oder Amputationen können damit unter Erhalt des Innervationsareals innervationserhaltend durchgeführt werden. Österreichische Gesellschaft für Thorax-und Herzchirurgie P111 Unilateral pulmonary artery occlusion: differential diagnosis and treatment strategies M. Hoda, S. Taghavi, P. Jaksch, C. Aigner, G. Lang, I. Lang, W. Klepetko Background. Unilateral total pulmonary artery (PA) occlusion is a rare finding. Its etiology includes chronic thromboembolic (CTEPH), tumorous and systemic inflammatory diseases. The aim of this retrospective study was to analyse incidence and clinical course of this entity in an institutional cohort of patients referred for pulmonary endarterectomy (PEA). Methods. Nine patients (6 women and 3 men, mean age 36.4 AE 12.1 [range 20 to 56]) with unilateral total PA occlusion were identified among 162 patients referred for PEA between 1992 and 2006 (incidence 5.5%). All occlusions were on the right side. Etiology was CTEPH in 6 patients, angiosarcoma of the PA in 2 and Takayasu's arteritis in 1 patient. PEA was performed in 6 patients (including rePEA in one patient) and was accompanied by lobectomy in 1 patient. The remaining 3 patients underwent angiosarcoma resection in 2 and biopsy in 1 patient. Results. Seven patients are alive with a mean follow up of 49.8 AE 40.1 months (11 to 109, median 42). The 5 patients with primary PEA had an excellent hemodynamically improvement, the patient with rePEA had only partial reopening of the PA and died on the lung transplant waiting list. The 2 patients with angiosarcoma had complete reopening of the PA, underwent adjuvant chemoradiatiotherapy, one patient died 24 months after operation. The patient with takayasu's arteritis was treated with immunsuppressive therapy. Conclusions. Unilateral total PA occlusion is a rare finding which needs a thoroughful preoperative workup. Operative therapy is warranted due to good long term results. First case of concomitant aortic valve replacement and gastrectomy for gastric cancer A. Kocher 1 , N. Bonaros 1 , G. Laufer 1 , R. Oellinger 2 , H. Weiss 2 phology in these patients can be broad spreaded, patients have to be analysed individually before operation. Extracorporeal circulation in CABG procedures in patients < and >80 years -Is there a difference? N. Reiss, U. Schuett, A. Bairaktaris, R. Körfer Clinic for Thoracic and Cardiovascular Surgery, Heart Center North Rhine-Westphalia, Ruhr-University of Bochum, Bad Oeynhausen, Germany Background. In cardiac surgery pts. become older and older over the last decades. We have investigated in a retrospective study whether there are special differences and requirements in terms of extracorporeal circulation in pts. > 80 years. Methods. Statistical analysis was performed using SPSS for Windows 11.0. There were following significance levels: p < 0.05 significance, p < 0.01 high significance and p < 0.001 highest significance. In a ten year period 21.750 isolated CABG procedures were performed using heart-lung-machine. 20.986 pts. (96.5%, group A) were 80 years. 8.8% of procedures were urgent in group A, in group B 12.4% of operations were under urgent conditions. Results. In group A the number of performed bypass grafts was significantly higher than in group B. In consequence, bypass and cross-clamp-time was significantly shorter in group B. 75% of group A received no foreign blood units. In contrast, 75% of group B underwent foreign blood substitution to reach adequate hemoglobin levels. At least, in-hospital mortality did not differ in both groups. Conclusions. From our experience we conclude that performing CABG characteristics of patients < and > 80 years sig-nificantly differ. Nevertheless, clinical outcome is similar in both groups. For optimal perfusion management following parameters are of importance: adequate haemoglobin, minimal priming volume, minimal system surface, physiological arterial pressure and minimal hemolysis. Minimized ECC may help to reach these conditions, esp. in pts. > 80 years. Minimally invasive closure of an intercostal hernia using VATS mesh technique Background. Intercostal hernia is a rare complication after lateral thoracotomy for lung resection and occurs in less then 1% of cases. In reports on minimally invasive coronary artery bypass surgery the complication is described more often. The typical method of repair is a secondary closure of the intercostals space with firm non-absorbable sutures. Methods. We describe the case of a patient with a hernia in the fifth intercostal space after resection of a harmatoma through an anterolateral minithoractomy. The closure of the defect could be managed by video assisted thoracic surgery (VATS) using a nonabsorbable mesh placed over the defect and stapled to the adjacent ribs. Results. The postoperative course was uneventful. One year after the procedure the patient is free of recurrence and pain. Conclusions. Closure of a defect caused by an intercostal hernia can be managed by means of minimally invasive technique using a non-absorbable mesh. 
