2c4cd65b373b8524db1d0fc860d3dc1f483504a7
2 Lexikalischer Hauptteil



A a-, an-, gr. Präfixe in Wortzusammensetzungen: 1. als privativum ( α priv.) eine Verneinung od. ein Fehlen, Nichtvorhandensein bezeichnend wie lat. in-od. deutsch un.; vor Konsonanten stets a -, vor Vokalen an -, vor r dagegen als ar-angeglichen; wiedergegeben mit un-, -los od. ohne; 2. als α intensivum eine Verstärkung ausdrückend (kommt seltener vor); 3. als α protheticum mit euphonetischer, rein lautlicher od. wohlklingender Funktion ohne Bedeutungseinfluss, z. B. in astér Stern; 4. a: Analader im Insektenflügel (a 1 , a 2 usw.). A-Bande, die; Region der quergestreiften Muskulatur, die die dicken Filamente (Myosinfilamente) enthält. Aa, Abk. in der Anatomie für Arteriae, Arterien, Schlagadern. Aale, Aalfische, s. Anguiliformes. Aalmolch, s. Amphiúma. Aalmutter, s. Zoárces vivíparus ; der deutsche Name hat seinen irrtümlichen Ursprung in der Annahme, dass dieser lebendgebärende Raubfisch "junge Aale zur Welt bringe". Aalraupe, s. Lota. Aalwanderung, die; → katadrome Wanderung (s. d.) der Flussaale. Anguilla anguilla, der europäische Aal, legt dabei die enorme Entfernung von über 6 000 km zurück. Laichplatz: Sargassosee; Laichtiefe: ca. 400 m. Die Larven wandern weniger aktiv schwimmend als vielmehr im Sog des Golfstromes treibend hin zu den europäischen Küsten. Nach drei Jahren (bei einer Masse von etwa 0,5 g) steigen sie zu Milliarden in den westeuropäischen Flüssen auf, in beträchtlich geringerer Anzahl in den Flüssen der Nebenmeere des Atlantiks. Die Rückwanderung erfolgt nach 9 ( ) bis 15 ( ) Jahren und dauert etwa 1,5 Jahre. AAM, s. Angeborener Auslösemechanismus. AAR, Abk. f. Antigen-Antikörper-Reaktion. Aaskäfer, s. Xylodrepa. ab-, lat. Präfix: entfernt von, weg von. Abäsen; Abweiden von Grünflächen, Abfressen von Feld-u. Gartenfrüchten, Befressen von Laub-u. Nadelhölzern durch Wild (Schälen = Verbiss an Rinden). Abalone, Seeohr s. Haliotis. Abartung, multiple, die, lat. múltiplex, gen. -plicis reich gegliederte, vielfältig, zahlreich; Vorkommen mehrerer Fehl-oder Missbildungen, die zusammen auftreten und häufig verschiedenen Organsystemen angehören. Abasie, die, gr. a = α privat. u. baínein gehen; Gehunfähigkeit (vor allem in anthropol. Anwendung bei psychogenen Gangstörungen sowie Kleinhirn-, Stirnhirnerkrankungen, aber auch in Veterinärmedizin). Abátus, m., gr. ábatos unbetreten, unzugänglich, unpassierbar; bei A. werden die Eier direkt von den Geschlechtsöffnungen in die hinteren, vertieften Ambulacralfurchen befördert; in diesen Brutrinnen entwickeln sie sich -von Randstacheln festgehalten, geschützt -zu jungen Seeigeln. Gen. der Spatangoidea (Herzseeigel). Spec.: A. ( = Aemiaster) cavernosus . Abax, m., gr. ho ábax der Tisch, das Brett; Breitkäfer; Gen. der Carabidae, Laufkäfer. Spec.: A. ater, Schwarzer Breitkäfer. abaxialis, lat., von der Achse entfernt, neben der Achse befindlich; wird z. B. in der Wirbeltieranatomie bei Zehen von Species benutzt, bei denen die funktionelle Achse der Gliedmaße neben der Achse (der 3. Strahl) zwischen der 3. u. 4. Zehe hindurchläuft (Artiodactyla, Carnivora). Abbalgen, das; das Abziehen des Balges bei Fuchs, Marder, Iltis, Hermelin, Marderhund, Waschbär, Katze, Hase, Kaninchen u. Federwild. Abbreviation, die, lat. abbreviatio , -onis, f., die Abkürzung; Syn: Tachygenesis; eine durch Fortfall einzelner Stadien zustandegekommene (meist, aber nicht immer terminale) Abkürzung der Ontogenese gegenüber der rekapitulierten Phylogenese, z. B. im Falle der Neotenie. Vgl. auch: Biogenetische Grundregel; Heterochronie, Epistase. Abbruchblutung; die, ursächlich eine Hormonentzugsblutung, z. B. beim Menschen (Primates) eine uterine Blutung aus dem Endometrium, ausgelöst durch Abfall von Ovarialhormonen. Abdomen, das; lat. abdómen, -inis der Bauch, Wanst; der Unterleib; A.: z. B.: Hinterleib der Arthropoden oder von bestimmten Polychaeten; die Bauchregion der Landwirbeltiere, bei denen der Rumpf in Brust und Bauch unterteilt ist. Abdominal-Extremitäten, -füße, die; "Bauchfüße"; die Extremitäten an den Abdominalsegmenten der Arthropoden, vgl.. Pleopoda, Thoracopoda. Abdominalgravidität; die, s. abdomen , s. Gravidität. Die Bauchhöhlenschwangerschaft, Entwicklung des befruchteten Eies in der Bauchhöhle. abdominális, -is, -e, lat. zum Bauch gehörig. Abdominalhöhle, die; Bauchhöhle. abdúcens, -éntis, lat. abdúcere wegführen; abziehend, wegführend; z. B. N. abducens = VI. Hirnnerv, vermittelt die Bewegung des Augapfels nach außen. abdúctor, -óris, m., lat., der Abzieher, der Abführer; Abduktor, z. B. ein von der Mittellinie des Körpers wegführender Muskel. Abduktion, die, s. abductor; Abziehen, Wegführen von der Mittellinie des Körpers. abduzieren , s. abducens ; abspreizen, von der Körpermitte wegführen. a bembryonaler Eipol , der; bezieht sich auf die embryonal-abembryonale Achse der Säugetierblastozyste. Die Einnistung der Blastozyste in die Uterusschleimhaut erfolgt zuerst mit dem embryonalen Pol. durch Unregelmäßigkeiten bei der Reifeteilung hervorgerufene strukturelle Änderung eines Chromosoms in stärkerem Ausmaß; 2. für eine von der Nominalform (Stammform) innerhalb ihres Verbreitungsgebietes durch Erbfehler od. Mutation entstandene pathogene Abänderung, die außerhalb der normalen Variationsbreite liegt, z. B. Zwerg-od. Riesenwuchs, Farbabweichung. Die lateinischen Namen der Aberrationen unterliegen, wenn nach 1960 veröffentlicht, nicht den Intern. Regeln der Zool. Nomenklatur; 3. am Deckglas: alle Trockenobjektive mit einer numerischen Apertur, die höher als 0,60 liegt, sind für eine bestimmte Deckglasdicke korrigiert; diese Zahl ist der Frontlinse am nächsten eingraviert. Aberrationsrate, die; prozentuale Häufigkeit spontaner od. induzierter Chromosomenmutationen. abessínicus, -a, -um, im heutigen Äthiopien (früher Abessinien) beheimatet; = habessinicus. Abgottschlange, s. Boa constrictor. abíetis, Gen. zu lat. ábies die Tanne, der Nadelholzbaum; auf Nadelholz (Fichten, Kiefern usw.) vorkommend; s. Ernobius, s. Hylobius. Abíosis, die; gr. a = α privat. u. ho bíos das Leben; vorzeitiges Erlöschen der Lebenskraft von Geweben u. Organen. abiotisch, gr. s. a-, ho bios das Leben; leblos, ohne Leben. Abiotrophie, die, gr. he trophé die Ernährung; verfrühtes Absterben einzelner Gewebe. Abiozön, das. gr. to zoón lebendes Wesen, Tier; Gesamtheit der unbelebten Faktoren eines Ökosystems. ablaktieren, lat. ab-weg, s. lac ; abstillen, von der Muttermilch entwöhnen; Ablaktation: Entwöhnung von der Muttermilch. Ablátio, die, lat. ablatio, -onis, f., die Entwendung, der Raub; A. placentae: vorzeitige Ablösung der normal liegenden Placenta. Ableitelektroden, (neulat. eléctricus elektrisch); Elektroden zum Ableiten elektrischer Potentiale von lebenden Zellen, Geweben bzw. Organen. Ableitung, die; Registrieren von bioelektrischen Erscheinungen. Die A. kann extra-od. intrazellulär erfolgen. Ablepharie, die, gr. a-α privat. u. to blépharon das Augenlid; angeborenes ein-od. zweiseitiges Fehlen der Augenlider. Ablépharus, m., gr.; Gen. der Scincidae, Wühl-od. Glattechsen. Spec.: A. pannonicus ( = A. kitaibelii) , Johannisechse. Ablepsie, die, gr. a-α privat. u. blép ın sehen; Blindheit, klinischer Sammelbegriff für angeborenen od. er-worbenen Zustand fehlenden Sehvermögens auf der Grundlage pathologischer Veränderungen. Abnutzungsquote, die; z. B. beim Eiweißstoffwechsel ein Mengenmaß für das Eiweiß, das durch Zellzerfall bzw. -verbrauch verlorengeht. ABO-Blutgruppen, die; s. Blutgruppen. ABO-Erythroblastose, die, gr. erythrós rot, ho blástos der Keim; s. Morbus haemolyticus neonatorum, eine Hämolysekrankheit. ABO-Inkompatibilität, die, lat. incompatíbilis unverträglich, unvereinbar; Unverträglichkeit zwischen Mutter u. Kind in den klassischen Blutgruppen, s. Morbus haemolyticus neonatorum. abomásus, -i, m., lat. s. ab-, s. omásus ; A.: Der Labmagen der Wiederkäuer; der auf den Blättermagen (Omasus) folgende letzte Abschnitt des Magens. aborál, lat., s. ab-, s. orális ; vom Mund abgewendet. Abort od. Abortus, der, lat. abortus, -us die Fehlgeburt; der Abgang der Frucht. abortiv, s. Abort; fehlgeschlagen, auf einer früheren Entwicklungsstufe stehengeblieben, unfertig, abgekürzt verlaufend; auch bei Krankheiten, z. B. Typhus, der abnorm rasch, abgekürzt abklingt. abortive Impulse, m., lat. impúlsus der Anstoss, Antrieb; Nervenimpulse, die an einer bestimmten Stelle (Querschnittsveränderungen, blockierte Bereiche) der Nervenfaser nicht mehr fortgeleitet werden. Abortivei, das; ein fehlentwickeltes Ei (d. h. frühes Blastogenesestadium), das bereits in den ersten Wochen der Schwangerschaft zugrunde geht; kommt zustande durch exogene Faktoren (z. B. Strahlenschäden, Sauerstoffmangel) od. entsteht endogen (genetisch bedingte Schäden). ab ova, lat., vom Ei (Nominativ: ovum ) an; übertragen: von Anfang an. ABPV = Acute Bee Paralysis Virus, s. Virusparalyse der Honigbienen. Abráchius, m., von gr. a = α priv. ( = Verneinung …) u. ho brachíon Arm; Missgeburt ohne Vorder-Extremität(en). funden, z. B. ein Exemplar im Naturkundemuseum von Fribourg/Schweiz). äqual, lat. aequális gleichartig, gleich beschaffen; äquale Furchung: (Auf-)Teilung der Eizelle in etwa gleichgroße Tochterzellen. Äquatioriale Zellteilung (Weismann 1887), die, lat. aequáre gleichmachen; eine Zellteilung, bei der aus einer Mutterzelle zwei gleichwertige Tochterzellen entstehen. äquatorialis, -is, -e, lat., am "Äquator" gelegen. Äquatorialplatte, die; während der Metaphase der Mitose und Meiose sammeln sich die Chromosomen in der Meridianebene der Teilungsspindel (Äquatorialebene, Äquatorialplatte) an. äquilibrieren, lat., aequilibritas , f., das Gleichgewichtsgesetz; im Gleichgewicht halten, ausbalancieren, ins Gleichgewicht bringen. äquimolar, Syn.: äquimolekular, von gleicher Molarität bzw. gleicher Molekülzahl. äquipotentiell, lat. potens, potentis mächtig, kräftig, vermögend; Bezeichnung für Furchungszellen od. embryonale Teile, die die gleiche prospektive Potenz haben. äquivalent, lat., aequus, -a, -um gleich, valére kräftig sein; gleichwertig, entsprechend. Aequórea, f., s. aequoreus ; Gen. der Campanulinidae, Hydrozoa. Spec.: A. aequorea. aequóreus, -a, -um, lat. a´equor, -oris, n., das Meer; zum Meere gehörig. äquus, -a, -um, lat. aequus , s. o., gleich, eben. aërob, gr. ho aér die Luft, ho bíos das Leben; mit Luftzutritt, vom Sauerstoff lebend. Aerobios, der; die Lebensgemeinschaft des freien Luftraumes; das Leben im freien Luftraum. Aerobiose, die; die Abhängigkeit der Lebensvorgänge vom freien Sauerstoff der Luft. Aeroplankton, das, gr. to planktón das Umhergetriebene; das Plankton der Luft, alle im Luftraum der Erde schwebenden Kleinlebewesen. Aerotaxis, die, gr. he táxis die Ordnung, Anordnung, Reihe, Stellung; Bewegung niederer Organismen zu Orten mit höherem Sauerstoffgehalt. aeruginósus, -a, -um, lat., rostfarbig; s. Circus. Äsche, s. Thymallus. Äschenregion , die; Bezeichnung für schnellfließende, aber wasserreiche größere Bäche u. Flüsse, für die der Leitfisch Thymallus vulgaris ( = Äsche) typisch ist. Aeschna, f., wahrscheinlich v. gr. he aischne Schamhaftigkeit, weil selten in Paarung gesehen; Gen. der Aeschnidae, Edellibellen. Spec. A. grandis, Schmaljungfer. Äskulapnatter, -schlange, nach dem gr. Gott der Heilkunde ho Askl piós = Äskulap benannt, dem Elaphe longissima heilig war. Zur Historie: Asklepios wird bei Homer u. Sophokles angeführt als thessalischer Fürst u. trefflicher Arzt, von dessen Söhnen sich eine berühmte "Schule" von Ärzten in Kos, Rhodos u. Knidos ableitete; später galt Asklepios als Sohn des Apollo u. der Kor nis u. als Gott der Heilkunst; die Ä. dient vermutlich im Symbol des Äskulapstabes als Zeichen der Heilkunst (Medizin) bzw. des Arztberufes. Verbreitung: BRD, NW-Spanien, Frankreich, Tschechien, Slowakei, Süden von Polen, Österreich bis zum Balkan, Italien einschl. Sizilien, Kleinasien. Ästhesie, die, gr. aisthánomai ich empfinde; Aesthesie, das Empfindungsvermögen. Ästetasken, n., Pl. gr. aisthetikos wahrnehmend, askos Schlauch; chemosensorische Sinnesorgane auf den Antennen von malakostraken Krebsen. Ästheten, n., Pl. gr. aisthetikos wahrnehmend; Sinnesorgane in der Schale der Käferschnecken (s. Polyplacophora). Aestivation, die, lat. aetas der Sommer; Sommerruhe od. "Sommerschlaf" von Organismen. Dieser kommt sowohl bei Evertebraten als auch bei Vertebraten vor. Es handelt sich um eine Verhaltensweise zum Überdauern von Wasserknappheit u. höheren Umgebungstemperaturen. So "schlafen" landlebende Schnecken wie Helix pomatia während langer Phasen geringer Luftfeuchtigkeit, indem sie das Gehäuse mit einer sezernierten diaphragma-ähnlichen "Haut" abschließen, um den Wasserverlust durch Verdunstung zu verringern. Weitere Beispiele: Der Lungenfisch Protopterus verbringt die Trockenruhe in einer Schleimkapsel. Die kolumbianischen Erdhörnchen verbringen den heißen Sommer in ihrem Bau. aestívus, -a, -um, lat., sommerlich. aethéreus, -a, -um, in der Luft lebend; s. Phaëthon. Aethina tumida, gr. aitho brennen, leuchtendes Brennen, emporlodern, lat. tumidus, -a, -um geschwollen, nitidula glänzend, blank; Kleiner Beutenkäfer, Nitidulidae-Glanzkäfer, Coleoptera. Ursprünglich in Afrika beheimatet, trat der exportierte Käfer als Schädling in Honigbienenvölkern der USA (1996 ) und in Australien (2002 auf. aethiópicus, -a, -um, lat., in Äthiopien lebend; s. Threskiornis, s. Phacochoerus. a´e thiops, äthiopisch; s. Ceropíthecus. Ätiologie, die, gr. he aitía die Ursache, ho lógos das Wort, die Lehre; die Lehre von den Ursachen der Krankheiten. Aëtóbatis, m., gr., ho aetiós der Adler, he batís der Rochen; Gen. der Aëtobátidae ( = Myliobatidae), Adlerrochen. Spec.: A. ( = Mylióbatis) aquila, Adlerrochen. áfer, áfra, áfrum, lat., afrikanisch. aff., s. affinis, aus der Verwandtschaft von, Zeichen der offenen Namengebung. Affektambivalenz, die, lat. ambi zweifach, valens wirksam; gleichzeitiges Auftreten unverträglicher Affekte (wie Liebe u. Hass). Affektivität, die, lat. afféctio, -ónis der Zustand, die Stimmung; die Gefühlserregbarkeit. Affen, die, s. Simiae. Affenfurche, die; auch Vierfingerfurche genannt, häufiges Symptom bei Mongolismus: Zusammenfallen der distalen (Linea mensalis) u. mittleren (Linea cephalica) zur Querfalte der Palma manus in eine durchgehende Linie. áfferens, -éntis , lat. afférre herbeiführen; herbeiführend, heranbringend, afferent. áfferens unter auch verwendet als Bezeichnung für ausgestorbene Cephalopoda. Ammóphila, f., gr. he ámmos der Sand, philos liebend, also: sandliebend; Gen. der Sphecidae, Grabwespen. Spec.: A. sabulosa, Sandwespe. Amnion, das, gr. ho, he amnós das Lamm, to ámnion die Schafhaut; Amnion, Embryonalhülle der Sauropsiden und Mammalier (Amnioten), die den eigentlichen Embryo umgibt und so eine flüssigkeitsgefüllte Blase (Fruchtblase) bildet. Das Amnion ist eine der vier extraembryonalen membranösen Bildungen der Amnioten. Siehe auch Dottersack, Allantois und Chorion. Amnioserosa , die; epitheliale Zellschicht, die bei Langkeimentwicklern (z. B. Drosophila) den dorsalen und ventralen Anteil des segmentierten Keimbandes verbindet. Amniota (Haeckel 1866), die; zusammenfassende Bezeichnung für die Sauropsida und Mammalia u. a. wegen des Besitzes eines Amnions in der Embryonalentwicklung. Amniotenei, das, gr., Bezeichnung für das Ei der Amnioten, das charakteristische Embryonalhüllen (Serosa = Chorion, Amnion und Allantois, s. d.) ausbildet, die eine Voraussetzung für die Eiablage und Entwicklung an Land sind. Amniozentese, die, gr. kent ı n stechen; Punktion der Fruchtblase zur Entnahme embryonaler Zellen für genetische Untersuchungen. Amoeba, f., gr. amoibós wechselnd, he amoibé der Wechsel; Gen. der Amobidae (Wechseltierchen od. Nacktamöben). Gruppe der Amoebina, die sich durch ständige Formveränderung u. Ausbildung von Pseudopodien fortbewegen. Körpergröße bis zu mehreren Millimetern, Kern in Ein-od. Vielzahl, mit od. (bei parasitischen Formen) ohne pulsierende Vakuole. Fortpflanzung gewöhnlich durch Zweiteilung od. multiple Teilung. Bei parasitischen Formen Zystenbildung verbreitet. Gattungen der Amoebidae: Amoeba, Entamoeba, Endolimax, Pseudolimax, Dientamoeba, Iodamoeba, Acanthamoeba, Hartmanella, Naegleria. Die meisten Arten leben in Süßwasser, nur wenige sind fakultativ pathogen. Spec.: A. proteus; A. verrucosa. Amöbenkrankheit (Amöbenseuche, Malpighamöbiose); ansteckende Erkrankung der erwachsenen Bienen, hervorgerufen durch die im Wandepithel der Malpighi'-Gefäße parasitierende Amöbenart Malpighamoeba mellificae . Vorkommen als frei bewegl. Amöben-Stadien (Kriechform) u. Dauerform als Zyste (Dauerzyste). Parasitenvermehrung führt zur Funktionsuntüchtigkeit der Malpighi'-Gefäße; das klin. Bild ähnelt dem der Nosematose. Reife Amöbenzysten werden mit dem Kot ausgeschieden u. per os von gesunden Bienen aufgenommen; bei Mischinfektion mit Nosematose schwere Verluste an Bienenvölkern. Bekämpfung: Brutableger u. biolog. Pflegemaßnahmen, Wabendesinfektion, Reinigung u. Desinfektion der Bienenwohnungen u. Geräte (Kausaltherapie nicht bekannt). Amme tige Zeiten, wie Einfrieren od. Eintrocknen, in einem scheintoten Zustand zu überdauern. Ánableps, m., gr. anablépein hinauf od. in die Höhe blicken; Gen. der Poecilidae, Lebendgebärende Zahnkarpfen. Spec.: A. tetrophthálmus, Vierauge, Augen beim Stehen unter der Wasseroberfläche aus dem Wasser z. T. herausragend (dadurch "Vieraugen"-Bild), untere u. obere Augenhälften vermögen mediumspezifisch zu sehen. anabole Wirkung, die; Stoffwechselleistung im Sinne eines Aufbaues (Assimilation, positive Stickstoff-(N-)Bilanz, die auf die verbesserte Verwertung der Eiweißstoffe, die Erhöhung des Eiweißansatzes u. somit auf die Steigerung des Wachstums gerichtet ist. Sie ist der katabolen (d. h . der abbauenden) Stoffwechselsituation (Dissimilation) entgegenzusetzen. Anabolika, n., Pl., gr. he anabolé das Aufquellen, Anwachsen; Pharmaka zur Erzielung einer anabolen Stoffwechsellage, -wirkung (posit. N-Bilanz). Der Terminus wird meist für synthetische Steroide benutzt. A. sind Derivate des 17 α -Methyltestosterons od. des 19-Nortestosterons, bei denen durch Modifikationen des Steroidgerüstes das Verhältnis der endergonen zur anabolen (myotropen) Wirkungsrichtung zugunsten der letzteren verschoben wurde. In neuerer Zeit werden A. auch mit Erfolg als Maststimulatoren in der Tierproduktion eingesetzt. Hierbei ist auf Grund der Testosteronwirkung nach Eintritt der Geschlechtsreife bei männlichen Tieren eine größere Zunahme an Körpermasse als bei weiblichen Tieren zu erwarten. Die A. gehören zu den Ergotropica. Anabolismus , der, gr. he anabolé der (Erd-)Aufwurf; der Aufbaustoffwechsel; anabol: zum Aufbaustoffwechsel gehörig. anadrom, gr. he anadromé das Emporkommen, -laufen, Aufwärtsziehen; aufwärtsziehend; als anadrome Wanderfische werden zum Laichen vom Salzwasser (Meer) ins Süßwasser (Flüsse) ziehende Fische bezeichnet, z. B. Meerneunauge, Stör; vgl. katadrom. Anämia, die, gr. an-ohne, to ha´ ma das Blut; Anämie: Blutarmut, verminderter Hämoglobin-u. auch Erythrozytengehalt. anämisch, s. Anämia; blutarm, blutleer. anaërob, s. Anaerobier; ohne Luftsauerstoff, unter Luftabschluss lebend. Anaërobier, die, gr. ho aër die Luft, ho bíos das Leben; Mikroorganismen, die nur ohne (obligate A.) od. die sowohl in Gegenwart als auch in Abwesenheit von Sauerstoff (fakultative A.) gedeihen können. Anästhesie, die, gr. he a´ sthesis das Gefühl; Gefühllosigkeit, Schmerzunempfindlichkeit; Schmerzbetäubung, wobei zw. allgemeiner Betäubung (Narkose) u. örtl. Betäubung (Lokalanästhesie) zu unterscheiden ist. Anagenese, die. gr. aná-hinauf, hinan, he génesis die Entstehung, Bildung; die Höherentwicklung; Transformation von Merkmalseigenschaften in Evolutionslinien. Im Gegensatz zur Cladogenese, die den Prozess der Entstehung neuer Merkmalseigenschaften od. Merkmale in der Folge von Artspaltung bezeichnet; vgl. Cladogenese. durch Enterobius vermicularis -den Kinder-od. Madenwurm). anthropophob, gr. ho phóbos die Furcht; menschenscheu; Subst.: Anthropophobie. Anthropophobie, die; Menschenfurcht, Menschenscheu. anthropozentrisch, gr. to kéntron die Zirkelspitze, der Mittelpunkt; den Menschen in den Mittelpunkt stellend. Anthropozoonosen, die; s. Zooanthroponose. Anthus, m., gr. to ánthos die Blüte, etwa: "Blütensänger"; Pieper, Gen. der Motacillidae, Stelzen. Spec.: A. pratensis, Wiesenpieper; A. campestris, Brachpieper; A. trivialis, Baumpieper. anti-, gr. Vorsilbe; gegen. Antiberiberi-Vitamin, das; s. Vitamin B 1 . Antibióse, die; die Fähigkeit lebender Zellen bzw. ihrer Produkte, auf Mikroben wachstumshemmend od. vernichtend zu wirken. Antibiotika, die, Pl., n., von gr. antí gegen und bíos Leben; häufig aus Pilzen und Streptomyceten gewonnene oder (halb)synthetisch hergestellte Arzneimittel zur Behandlung von Infektionskrankheiten. In letzter Zeit zunehmende Anwendung als Zusatz zu Futtermitteln, um in Viehbeständen Infektionen vorzubeugen. Durch Verzehr von A.-haltigem Fleisch kann es beim Menschen zum Auftreten von Allergien gegenüber dem A. kommen. Außerdem leistet die unkritische Anwendung von A. in der Tierzucht der Ausbreitung resistenter Krankheitskeime Vorschub. antibiotisch, gr. anti-gegen, ho bíos das Leben; lebenshemmend, wachstumshemmend. Anticodon, der, frz. code, m., das Gesetzbuch, der Telegrammschlüssel; spezifisches Nucleotidtriplett der t-RNA, das zum Nucleotidtriplett der m-RNA (Codon, Kódon) komplementär ist. antidiuretisches Hormon, n., s. Adiuretin (Syn.) . Antidórcas, f., gr. he dorkás ein hirschähnliches Tier (mit schönen, hellen Augen), Gazelle; Gen. der Subfam. Antilopinae, Fam. Bovidae. Spec.: A. marsupialis, Springbock. Antidot, das, n., von gr. anti und lat. dare geben; Gegengift, z. B. gegen tierische Gifte, Zusammenstellung wichtiger Antidota im Antidotarium der "Roten Liste", dem Arzneimittelverzeichnis für Deutschland. antidrom, gr. ho drómos der Lauf, die Laufbahn, entgegen verlaufend; antidrome Impulse bzw. Aktionspotentiale der Nerven, die sich entgegen der natürlichen (orthodromen) Richtung ausbreiten, z. B. bei sensiblen Nerven zentrifugal u. bei motorischen zentripetal. Antigen, Abk. für Anti-somato-gen, das, gr. to sóma der Körper, gignesthai entstehen; Stoffe, die nach parenteraler Applikation bzw. Aufnahme spezifische Antikörper erzeugen; höher-bis hochmolekulare Verbindungen, die bei Vertebraten die Bildung von Antikörpern stimulieren u. spezifisch mit diesen Proteinen reagieren. Antigen-Antikörper-Reaktion, die, Abk.: A. A. R., die; Wechselwirkung zwischen Antigen u. Antikörper Ánthribus im Organismus bzw. in vitro, d. h. ein Vorgang der re-der durch ungepaarte Kinetosomen charakterisiert ist. Dass die Axonemata der Geißeln möglicherweise in Reduktion begriffen sind, könnte mit einer amöboiden Bewegungsweise erklärt werden. Die Synapomorphie der Vertreter dieser Gruppe ist der Besitz eines flagellar-cytoskelettalen Komplexes (karyomastigot), der jeweils (1) das Kinetosom der Geißel, (2) die von einem Mikrotubuli organisierenden Zentrum (MTOC) ausgehenden Mikrotubuli sowie (3) einen Zellkern umfasst. Im typischen Fall wird der Zellkern durch dieses System becherförmig oder konisch umhüllt. Der Geißelapparat (mastigot), der in Ein-od. Mehrzahl vorhanden sein kann, besteht jeweils nur aus einem einzigen Flagellum u. einem einzigen Basalkörper. Genera: Pelomyxa (s. d.) (aus Westheide/ gymmus, Cocco, Silberbeil; A. affinis, Tiefseefische mit Leuchtorganen. argyrophil , gr. phil ı n lieben; für Gewebe verwendet, die leicht Silberfärbungen annehmen. Arhinenzephalie, die, gr. rhis, rhinos die Nase, enkephalos das Gehirn; das Fehlen des Riechhirns, eine Missbildung. Arhythmie, die; gr. a-α priv. u. ho rhythmós der Takt, das Zeitmaß; Störung einer rhythmischen Tätigkeit, insbes. Unregelmäßigkeit der Herztätigkeit. arhythmisch, sich unregelmäßig bewegend, Mangel an Rhythmus aufweisend. Ariánta, f., gr.; Gen. der Helicacea, Stylommatophora, Landlungenschnecken. Spec.: A. ( = Ariónta) arbustorum. arides Klima, das, lat. aridus trocken, dürr; trockenes Klima, Wüstenklima. aries, ariétis, m., lat., der Widder, Schafbock; Spec.: Ovis aries, Schaf. arietans, Partizip Praesens von lat. arietáre anrennen, stoßen, angreifen; "angreifend", womit die Gefährlichkeit der Giftschlange Bitis arietans, der Puffotter, bezeichnet wurde; sie verursacht zahlreiche Todesfälle bei Mensch u. Haustieren in Afrika. arietínus, -a, -um, zum Widder gehörig. Arietites, m., lat. ári s, -etis, m., der Widder (auch als Sternbild), Schafbock, -ites (s. d.); Gen. der Arietitidae, Ammonoidea, s. d.; Leitfossil im Unteren Jura (Lias). Spec.: A. bucklandi. árion, gr. Aríon , der bekannte, von einem Delphin gerettete gr. Zitherspieler aus Methymna auf Lesbos; s. Lycaena. Árion, m.; Gen. der Ariónidae, Stylommatophora. Spec.: A. empiricorum, Große Wegschnecke; A. hortensis, Gartenwegschnecke. arísta, -ae, f., lat., Granne, übertr. Ähre; Arista, Fühlerborste fliegenartiger Insekten. Aristoteles, geb. 384 v. u. Z. Stagira (Mazedonien), gest. 322 Chalkis auf Euböa; gr. Philosoph, fasste den Menschen in seiner "Politik" als gesellschaftliches Wesen (Zoon politikon) auf; bedeutendster Denker der Antike und Begründer der peripatetischen Schule. In der Biologie sind vor allem seine zoologischen Forschungen von starkem Einfluss auf die weitere Entwicklung der Zoologie bis zur Renaissance geworden. Bücher (Werke) von A. sind: "De partibus animalium" (Über die Teile der Tiere), "Historia animalium" (Naturgeschichte der Tiere), "De generatione animalium" (Über die Entstehung der Tiere), "De animalium motione" (Über die Bewegung der Tiere), "De animalium incessu" (Über die Fortbewegung der Tiere), "De anima" (Über die Seele). -A. gilt insgesamt von der Anlage seiner Werke her als erster großer Enzyklopädist. -arius, -a, -um, lat. (Suffix); gebraucht gegen, aussehend wie, -ähnlich. Arktis, die, gr. ariktikós nördlich; Subregion der Holarktis od. Känogäa, üblich: Arktische od. Hyperboräische Subregion. arktisch, das Nordpolargebiet betreffend, zu ihm gehörig. arma, -órum, n., lat., die Waffen, Geräte; Spec.: Echimys armatus, eine Lanzenratte. Armadillídium, n., Dim. von armadillo , einem spanischen Namen für Gürteltier, wegen der Ähnlichkeit mit einem Armadill; Gen. der Oniscoidea, Landasseln. Spec.: A. vulgare, Gemeine Roll-od. Kugelassel. Armadillo, m., wegen der Ähnlichkeit mit einem Armadill, s. o.; Gen. d. Armadillidae, Oniscoidea. Spec.: A. officinális (früher offizinell ). armatus, -a, -um, lat., mit Waffen (arma) versehen, bewaffnet, bewehrt, geschützt; s. Priacánthus, Echimys. Armindex, der, lat. indicáre anzeigen; morphologisches Einteilungskriterium der Chromosomen, wird bestimmt von der Lage des Centromers, drückt das Verhältnis der langen zu den kurzen Armen eines Chromosoms aus. Arni, s. Bubalus. Arnoldíchthys, m., gr. ho ichthýs der Fisch, nach Arnold als Eigenname, wahrscheinl. zu Ehren des Astronomen Chr. Arnold (1650 bis 1695) benannt; Gen. der Characidae, Cypriniformes. Spec.: A. spilópterus, Afrikan. Großschuppensalmler. Arogenese, die, gr. arústhai entsprossen (sein), to génos die Abstammung, Nachkommenschaft; das Herauslösen einer Gruppe aus einem mikroevolutionären Bereich u. Entstehung eines anderen adaptiven Bereiches; vgl. Allogenese. Arolium, das, gr. arústhai entsprossen (sein); bei Insekten der unpaarige, lappenförmige Anhang des letzten Tarsengliedes, der zwischen od. unter den Klauen liegt; dient als Haftlappen z. B. bei Hautflüglern. Arómia, f., gr. to ároma das Gewürz (Kraut); Gen. der Cerambycidae, Bockkäfer. Spec.: A. moschata , Moschusbock (metallisch grün glänzend, verbreitet starken Moschusgeruch; Larve lebt in Weiden, Salicaceae). arousal, engl. to arouse wecken, aufwecken; aus dem Engl. übernommen als Ausdruck des Reaktivitätszustandes, der elektro-od./u. verhaltensphysiologisch ermittelt werden kann. Neurophysiologisch ein Vorgang, in welchem z. B. durch Reizung eines unspezifischen Systems große Neuronenverbände in einen Zustand gesteigerter Reaktivität gebracht werden. Arousal-Effekt, der; die Alpharhythmus-Hemmung im EEG bis zum Verschwinden der Wellen. arquátus, -a, -um, = arcuatus lat., gebogen, gekrümmt; Spec.: Numenius arquata, Großer Brachvogel (sprachl. Bezug auf den gekrümmten Schnabel). arrector, -oris, m., lat. arrígere aufrichten; der Aufrichter. arrectóres pilórum, lat, arrígere, pílus, -i, m., das Haar; glatte Muskelfasern, die am Haarbalg angreifen u. die Haare aufrichten ("Aufrichter der Haare"). Arrhenoidie, die, gr. árrhen männlich, -ı des ähnlich; die Hahnenfedrigkeit der Hennen. Arrhenotokie, die, gr. ho tókos die Geburt, das Gebären; die Entwicklung männl. Tiere aus unbefruchteten Eiern (z. B. der Drohnen) . Arrosion, die, lat. arródere annagen, benagen; 1. allgemein: das Annagen; 2. medizin.: die partielle Zerstörung von Gefäßwänden, Knochen usw. durch entzündliche Vorgänge od. Tumoren im Umfeld, häufige Folge: Arrosionsblutung. arrósor, -óris, m., lat., der Nager; einer, der etwas benagt; s. Pagúrus. Art, die; species, reale, überindividuelle Einheit in der belebten Natur. Eine Art umfasst alle Individuen, die zusammen einen Genpol bilden u. die von anderen Arten reproduktiv isoliert sind. Beliebig lange Folge von Generationen zwischen einem Artspaltungsvorgang u. dem nächstfolgenden Artspaltungsvorgang o. Aussterben, deren Individuen von allen anderen gleichzeitig existierenden Evolutionslinien ( = Generationsfolgen), reproduktiv, genetisch u. ökologisch isoliert sind. Arten entstehen in der Regel durch Artspaltungsprozesse; sie erlöschen entweder durch weitere Artspaltungsprozesse od. durch Aussterben; s. Species, zahlreiche, z. T. miteinander heftig konkurrierende Artbegriffe. Artbastarde, die; = Arthybriden, Nachkommen aus der Kreuzung zweier nahe verwandter Arten; bei Tieren unter natürlichen Bedingungen selten, z. B. bei Cyprinidae (Weißfischen), Entenvögeln (Anatidae), Sphingidae (Schwärmern) als seltene Individuen. Der Goldhamster ( Mesocricetus aureatus, n = 22) ging aus der Kreuzung Gemeiner Hamster ( Cricetus cricetus, n = 11) u. Gestreifter Hamster ( Cricetus griseus, n = 11) hervor. Hybridisation u. Bastardfertilität werden durch den Ähnlichkeitsgrad der Elterngenome determiniert. "Positive Ergebnisse werden bei Polyploidisierung u. dann erhalten, wenn jedes Chromosom des haploiden Satzes ein Gegenstück findet (Haushund × Wolf) od. die Genome nur in einer einzigen Translokation (Hausschwein × Europ. Wildschwein) od. Inversion (Bos taurus × Bos indicus) differieren. Bei höherer Zahl von Abweichungen tritt Fertilitätsabfall bzw. Sterilität bei beiden Geschlechtern od. nur beim heterogametischen Geschlecht auf (Pferd × Esel, Haushuhn × Fasan)." (Nach Willer, Hrsg.: Wiesner/Ribbeck 1991). Artefakt, das, lat. artefactum, -i, -n, ars, artis Geschicklichkeit, fácere tun, machen, verfertigen, herstellen; von vorgeschichtlichen Hominiden hergestelltes Werkzeug aus Stein, z. B. zum Gebrauch als Waffe bzw. zur Anfertigung von Waffen u. Geräten aus Holz, Knochen und anderem Material. Artémia, f., gr. he artemía die Unverletztheit, Gesundheit; Gen. der Anostraca, Schalenlose, Crustacea, Krebse. Spec.: A. salina Salinenkrebs, beliebtes Aquariumsfuttertier . Artendichte, die; Anzahl der Arten eines Biotops auf seine Flächeneinheit berechnet. Die höchsten Werte erreicht die A. in den feuchtwarmen Biotopen der Tropen (bei gleichzeitiger sehr hoher A. der Pflanzendecke). Sehr gering ist die A. in monospezifischen Biotopen der Kulturfelder. arteficialis, s. artificialis. Artenkreis, der; koordinierende Bezeichnung für relativ eng verwandte Arten bzw. für Arten mit bestimmten gemeinsamen Merkmalen. Artenschutz, der; Gesamtheit der Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege u. Förderung der vom Aussterben bedrohten Tier-u. Pflanzenarten in ihren natürlichen u. historisch gewachsenen Umweltbedingungen. Artenvielfalt, die; Bezeichnung für die quantitative u. qualitative Artenzusammensetzung einer Biozönose. Arterenol, das; s. Noradrenalin (Syn) . artéria, -ae, f., gr. ho aér die Luft, ter ı n enthalten; die Arterie, Schlagader, Luftröhre, früher als lufthaltig betrachtet; Blutgefäß, das das Blut vom Herzen wegführt. arteriell, auf Schlagadern bezogen. arteríola, -ae, lat., die kleine Arterie; Arteriolae, Arteriolen: kleine präkapillare Arterien. Arteriosklerose , die; durch fetthaltige Ablagerungen bedingte Verengung der Arterien, landläufig als Arterienverkalkung bekannt. arteriósus, -a, -um, lat., reich an Arterien, zur Arterie gehörig. artgemäß; den natürlichen Ansprüchen, Eigenschaften u. Reaktionen einer Art entsprechend. Syn: artgerecht. Artgruppe, die; umfasst lt. internat. Regeln die Art (Species) und Unterart (Subspecies); sie hat koordinierten nomenklatorischen Status; infrasubspezifische Formen unterliegen nicht den internat. Regeln und gehören nicht zur Artgruppe; s. auch Gruppe. Arthrobranchien, die, Pl., gr. ta bráchia Kiemen; bei decapoden Krebsen 1-2 Kiemen auf der Gelenkhaut zwischen Coxa u. Sternum der Throacopoden. arthródia, -ae, f., latin., gr. to árthron das Gelenk; das freie Gelenk. arthrogen, gr. gignomai entstehen; vom Gelenk ausgehend. Arthrópoda, n., Pl., gr. to árthron das Glied, Gelenk, ho pus podós der Fuß; Gliederfüßer, Körper mit einer Chitin-Proteincutikula überzogen u. deren Segmente mindestens im vorderen Drittel des Körpers paarige Extremitäten tragen, welche aus gelenkig miteinander verbundenen, starren Chitingliedern, bestehen; wenigstens eines dieser Gliedmaßenpaare ist zu einem Fühler od. einem Mundwerkzeug differenziert; die Wände der embryonal auftretenden Coelomsäcke gehen völlig in der Bildung von Organen auf, so dass das ausgebildete Arthropodon keine Coelomhöhlen mehr besitzt und die sekundäre Leibeshöhle sich mit der primären zum Mixocoel vereinigt; fossile Formen seit dem Kambrium bekannt. Unterteilung in Euarthropoda und Onychophora (Protarthropoda) (s. d.), Zugehörigkeit der Tardigrada (Bärtierchen) zu den A. umstritten. Arthybrid, der; s. Hybrid; Syn.: Artbastard; die Kreuzung zweier Species ist bei Tieren in der freien Wildbahn selten; z. B. ist Mesocricetus aureatus (n = 22) Goldhamster aus der Kreuzung von Cricetus cricetus (n = 11) Gemeiner Hamster und Cricetus griseus (n = 11) Gestreifter Hamster hervorgegangen. Hybridisation und Bastardfruchtbarkeit sind abhängig vom Ähnlichkeitsgrad der Elterngenome. Positive Resultate bei der Polyploidisierung sind dann gegeben, wenn jedes Chromosom des haploiden Satzes ein Pendant (Gegenstück) findet (z. B . bei Haushund × Wolf) oder wenn die Genome lediglich in einer Translokation (Europäisches Wildschwein × Hausschwein) oder Inversion (Bos taurus × Bos indicus) differieren. Es kommt bei einer größeren Zahl von Differenzen zum Fertilitätsabfall und -verlust (Sterilität) bei beiden Geschlechtern oder nur beim heterogametischen Geschlecht, wie das bei Pferd × Esel oder Haushuhn × Fasan der Fall ist. Articuláre, das, s. articulus ; ein primärer Knochen des Visceralskeletts (Unterkiefer) der Wirbeltiere, bildet mit Quadratum das primäre Kiefergelenk, wird bei den Säugern durch Funktionswechsel zu einem Gehörknöchelchen; s. málleus. articuláris, -is, -e, lat., zum Gelenk (articulus) gehörig. Articuláta, n., Pl., lat. articulatus mit Gliedern versehen; also: Gliedertiere. Historisch sehr unterschiedl. gebrauchter Name: 1. Gruppe, die mehr als Dreiviertel sämtlicher Tierarten umfasst; Protostomier, deren Körper mit Ausnahme des präoralen Abschnittes aus einer Reihe von Segmenten besteht, die zumindest beim Embryo je ein Ganglien-u. ein Coelomsackpaar enthalten; die meisten dieser Metameren entstehen teloblastisch. Zu den A. gehören die Annelida und Arthropoda (Onychophora, Tardigrada, Pentastomida u. Euarthropoda) ; aufgrund morphologischer Übereinstimmung lange für gesichertes Monophylum gehalten, nach molekularen Befunden nicht monophyletisch, sondern in zwei getrennten Gruppen angesiedelt (Lophotrochozoa u. a. mit Annelida u. Ecdysozoa u. a. mit Arhropoda) (s. d.). 2. Eine Untergruppe der Crinoidea für rezente Seelilien, fossile Formen seit Untertrias bekannt. 3. Eine Gruppe der Brachiopoda (Syn. Testicardines), fossil seit dem Unterkambrium. articulátio, -ónis, f., lat., das Gelenk, die gelenkartige Verbindung; eigentlich Gliederung. artículus, -i, m., lat., das Gelenk, Glied, Fingerglied. artificialis, -is, -e, lat., artifiziell, künstlich entstanden ( ars, artis Kunst). Artikulation, die, s. articulátio ; Gliederung, Gelenkverbindung. Artiodáctyla, n., Pl., gr. ártios paarig, ho dáktylos der Finger, die Zehe; Paarhufer, charakteristisch sind die verlängerten Autopodien und verstärkten III. und IV. Strahl, rezent 190 Arten, z. T. sehr individuenreich; fossil seit dem Eozän bekannt. arúlius, -a, -um, lat., prächtig, Pracht-… (von arula das (Pracht-) Altärchen gebildet); s. Barbus. arundináceus, -a, -um, lat., schilf-, rohrartig, Rohr-; s. Acrocephalus. arundo, -inis, f., lat., das Rohr, Schilfrohr; Spec.: Redunca arundinum, Großer Riedbock. arvális, -is, -e, lat., auf dem Felde lebend, ackerbewohnend; s. Rana. Arvícola, f., lat. arvum, -i der Acker, das Saatfeld, cólere bewohnen; Gen. der Microtidae = Arvicolidae, Wühlmäuse; fossil seit dem Pleistozän bekannt. Haus-u. Wildgeflügel) . Ascarididae, f., Pl., lat.; Syn. Ascaridae, Fam. der Ascarididea, Nematoden mit gut entwickelten Lippen. Parasiten im Darm von Lurchen, Kriechtieren, Landsäugetieren; zahlreiche Arten in ca. 16 Gattungen geordnet, die medizin. bzw. veterinärmed. Bedeutung haben: Ascaris, Toxocara, Toxascaris, Ascaridia, Parascaris, Neoascaris. Ascarididea, die, n., Pl.; Syn. Ascaroidea, Askariden, Spulwürmer. Taxon der Nematoda. "Würmer" mit spindelförmigem Körper, bis 50cm lang; Mundöffnung von drei papillentragenden Lippen umgeben, Ösophagus zylinder-od. keulenförmig, mit od. ohne Anhang; Darm mit od. ohne Blindsäcke im Anfangsbereich, ausgeprägte Kaudalflügel fehlen. Parasiten im Darm von Wirbeltieren mit den Familien Ascarididae, Heterocheilidae, Oxyascarididae, Quimperidae. Áscaris, f., gr. he askarís der Spulwurm; Gen. der Ascarididae, Ascaridea, Nematoda; bis 40 cm lang, Parasiten im Dünndarm von Säugetieren. Im Endwirt cörperpassage: Blut-Leber-Herz-Lungenweg. Spec.: A. lumbricoides , Wirte: Mensch, Affen, Bär; Kosmopolit. Ascarops, f., gr., "im Aussehen Askaris ähnlich"; Gen. der Spiruridae, Spiruridea; bis 20 mm lange parasitische Nematoda, Vestibulum lang u. zylindrisch mit ringförmigen spiraligen, nach innen vorspringenden Wandverdickungen; Kaudalflügel verschieden breit; Ösophagus zweiteilig, Spikula ungleich, Kloake cuticulär ringförmig umgrenzt; im Magen u. Dünndarm von Schweinen. -Spec.: A. strongylina, Wirte: Schweine; Kosmopolit. ascéndens, -éntis, lat. ascéndere ansteigen; an-, aufsteigend. ascéndens ascénsus medúllae, s. medulla ; scheinbarer Anstieg des Markkegels, da er mit dem Wirbelsäulenwachstum nicht Schritt hält. Aschelminthes = Nemathelminthes, s. d. Aschheim-Zondeksche Reaktion, die, Abk.: AZR, Methode zur frühzeitigen Erkennung der Schwangerschaft. Die Reaktion basiert auf dem Nachweis des gonadotropen Chorionhormons im Harn der Schwangeren. Testobjekt sind infantile weibliche Mäuse. Am 5. Tag nach Injektion des zu untersuchenden Harns sind bei positiver Reaktion bestimmte Veränderungen an den Eierstöcken der Tiere festzustellen: 1. das Reifwerden einer größeren Anzahl von Follikeln, 2. Blutaustritte im Ovar, 3. das Vorhandensein von Corpora lutea. Das zweite und dritte Ergebnis sind ein fast sicherer Beweis für das Vorliegen einer Schwangerschaft. Aschoff-Tawara-Knoten, s. Atrioventrikularknoten. Ascídia, f., gr. to askídion der kleine Schlauch, die Seescheide; Gen. der Ascidiidae, Phlebobranchiata, Ascidiacea, Seescheiden. Ascidiácea, n., Pl., s. Ascídia ; Seescheidenartige; Taxon der Tunicata (Manteltiere), nach molekularen Merkmalen nicht monophyletisch. 3 monophyletische Untergruppen durch Bau des Kiemendarms charakterisiert: Phelebobranchiata, Aplousobranciata und Stolidobranchiata; früher eingeteilt in: Ascidiae simplices = Monascidiae, einzeln lebende Seescheiden u. Ascidiae compositae = Synascidiae, freischwimmende pelagische, stockbildende Aszidien. Ascídiae, f., Pl., lat., Seescheiden; Gruppe der Tunicata; bodenlebende, meist sessile Manteltiere (0,1 cm bis über 30 cm lang), treten einzellebend od. koloniebildend auf, wobei Kolonien mehrere Meter Länge erreichen können. Ascites, Aszites, die, gr. ho askós der Schlauch; die Bauchwassersucht. Ansammeln seröser Flüssigkeit in der freien Bauchhöhle. Ascónen, die, s. ascus ; Gruppe der Calcárea; einfache od. stockbildende, schlauchförmige Formen der Kalkschwämme vom sog. Ascon-Typus; alle Kanäle sind kontinuierlich vom Choanocyten-Epithel überzogen; besitzen eine dünne, von Poren durchsetzte, von einfacher Kalknadel-Lage gestützte Wand. Ascontyp, der ( = Ascontypus), s. ascus ; Schwammtypus, der aus einem schlauchförmigen Körper mit zentralem Hohlraum und distaler Ausströmöffnung besteht; das Gastrallager kleidet den Zentralraum aus, kommt bei wenigen Kalkschwämmen vor. Das auf Ernst Haeckel zurückgehende Einteilungsschema der Ascon-, Sycon-u. Leucon-Organisation als Stufen der Evolution vom "Urschwamm" bis zum Badeschwamm ist heute nicht mehr gültig. Ascorbinsäure, die; s. Vitamin C. Ascothorácida, n., Pl., gr. ho askós der Schlauch u. ho thórax, -akos die Brust; namentlicher Bezug auf die in den Mantel bei Weibchen eindringenden Blindschläuche des Darmes u. der Ovarien, wobei unter Mantel der den Kopf u. Brustabschnitt (Thorax) um-hüllende zweiklappige Carapax (hier ohne Kalkplatten) zu verstehen ist; Gruppe der Crustacea. Alle Vertreter marin, fast alle sind Parasiten bei Wirbellosen (Stachelhäuter, Korallentiere). Ascothórax, m.; Gen. der Synagógidae, Ascothorácida (s. d.) . Spec.: A. ophioctenis (Parasit in Schlangensternen) . ascus, -us, m., gr. ho askós abgezogene Haut, lederner Sack; Schlauch; bei bestimmten Cheilostomata (Bryozoa) Vorrichtung zum Ausstülpen des Polypids. Aséllus, m., lat. aséllus, -i der kleine Esel, von ásinus Esel, -ellus (Dim.). Gen. der Isopoda, Asseln. Spec.: A. aquaticus , Wasserassel. Asepsis, die, nach I. Ph. Semmelweis (1818-1865), Gynäkologe; Keimfreiheit aller Gegenstände. aséptisch, gr. a-α priv., he sépsis die Fäulnis; keimfrei. asexual, gr. a-ohne, lat. sexuális zum Geschlecht gehörig; ungeschlechtlich, geschlechtslos, asexuell. Asiatische Geflügelpest, die; Newcastle disease. Asils, die, arab.; in Indien beheimatete Kampfhühnerrasse mit hohen Kampfeigenschaften. Von den Malaien durch ihre gedrungene Körperform u. -haltung sowie den Erbsenkamm zu unterscheiden, in mehrern Farbenschlägen (z. B. wildfarben, rotbunt, silberbunt, weiß) vorkommend. Asílus, m., lat. asílus Viehbremse; Gen. der Asílidae, Raubfliegen, Ord. Diptera. ásini, Genit. von lat. asinus der Esel; s. Haematopinus. asinus, -i, m., lat., der Esel; Dim. asellus, m., das Eselchen. Ásio, m., gr. he asis, Sumpf, Schlamm; Gen. der Strígidae, Eulen, Aves. Spec.: A. otus, Waldohreule; A. flámmeus, Sumpfohreule. Askaríasis, die, f., s. ascaris ; Spulwurmbefall des Menschen; Nachweise: (a) Stuhl: makroskop. Würmernachweis, mikroskop. Wurmeiernachweis; (b) Blutausstrich: Eosinophilie; (c) Sputum: eosinophile Leukozyten. Askarididose, die, (Ascariasis, Askariasis, Askaridose) f.; Sammelbez. für die durch Askariden verursachten Helminthosen. Erkrankung wird ausgelöst sowohl durch die im Wirtsorganismus wandernden Larvenstadien (Organschäden) als auch durch die adulten "Würmer" (Darmschäden) . Askaridiose, f.; Helminthose beim Geflügel, verursacht durch Ascaridia-Befall. Krankheitsmerkmale: Appetitlosigkeit, Trägheit, Abmagerung, blutiger Durchfall, Anämie; Federkleid gesträubt u. glanzlos, paralyt. Erscheinungen, verminderte Legetätigkeit. asozial, lat. sociális, -is, -e gemeinschaftlich, kameradschaftlich; die Gesellschaft schädigend, ohne Gemeinsinn, "negativ" für das Zusammenleben. aspáragus, -i, m., lat., der Spargel; s. Crióceris. ásper, -a, -um, lat., rauh, uneben, scharf; s. Leucónia. aspergíllum, n., lat., die Gießkanne, von aspérgere bespritzen; s. Euplectélla. aspéritas, -átis, f., lat., die Rauhheit. ascénsus medúllae wirken von Muskeln u. Muskelgruppen; Störung der Bewegungskoordination. Ateles, m., gr. atelés unvollkommen, weil diese Affen stummelförmige "Daumen" an der Hand haben; Gen. der Atelidae, Spinnen-od. Greifschwanzaffen, Platyrhina, Simiae. Die A. haben einen Greifschwanz. Spec. A. paniscus, Schwarzer Klammeraffe. Atelie, die, gr. ateles unvollständig; Fortbestehen infantiler Merkmale bei erwachsenen Tieren bzw. Menschen, mangelhafte Ausreifung; atelische Bildungen sind Exzessivbildungen, Überspezialisierungen, Luxusbildungen, die für einen Organismus scheinbar ohne Bedeutung sind, z. B. die oberen Eckzähne der Säbelzahnkatzen. Atemfrequenz, die; Anzahl der Atemzüge in der Minute, beim erwachsenen Menschen 16-20/min. Atemminutenvolumen, das, Abk. AMV; Produkt von Atemvolumen u. Atemfrequenz, ventiliertes Gasvolumen pro Minute. Atemzentrum, das; "respiratorische" Neuronen, die die Automatie u. den Rhythmus der Atmung steuern. Sie liegen beispielsweise in der Formatio reticularis, einem Teil der Medulla oblongata. Atemzugvolumen, das; Luftvolumen, das pro Atemzug bei ungestörter Atmung eingeatmet wird (Syn.: Atemvolumen) . ater, atra, atrum, lat, schwarz (ohne Glanz, niger glänzend schwarz); s. Priónychus, s. Parus. aterrimus, -a, -um, ganz dunkel, sehr schwarz, Superl. v. ater schwarz; s. Cercocebus. Athália, f., Name der Gemahlin des jüdischen Königs Joram; Gen. der Tenthredinidae, Blattwespen. Spec.: A. rosae , Rübenblattwespe. Athecata, n., Pl., gr. a-ohne, he théke der Behälter, die Kapsel, die Schachtel; Gruppe der Hydrozoa; Hauptmerkmale: Periderm bildet nie Schutzhüllen um die Hydranthen (Polypenköpfchen); die freischwimmenden, meist hochglockigen Medusen entwickeln ihre Gonaden am Mundrohr u. haben keine Statozysten; mit wenigen Ausnahmen marin. Athecatae -Anthomedusae, f., Pl., gr./latin., s. Athecata, s. Anthomedusae; der "Doppel"-Name bringt beide Ordnungsmerkmale zum Ausdruck: das Freibleiben des Polypenköpfchens vom umhüllenden Skelett u. die hochglockige ("blumenartige") Medusenform. Medusen treten nicht durchgängig auf; so haben die Hybridae keine Medusen mehr, während bei anderen Athecata die Medusen rückgebildet werden u. als Gonophoren am Polypen (z. B. bei Tubularia ) verbleiben. Athene, f., gr. he Athená die Göttin der Weisheit, der die Eule(n) heilig waren; Gen. der Strígidae, Eulen. Spec.: A. noctua, Steinkauz. Atherúrus, m., gr. ho ath r, die Spitze, Schneide, Spreu (Ähre), he urá der Schwanz; Gen. der Hystrichidae, Rodentia, Nagetiere. Spec.: A. africanus, Afrikanischer Quastenstachler. athletisch, stark, muskulös; kraftvoll, Typus athléticus = Muskel-od. Sportstyp. Athrozytose, die, gr. athróos dicht gedrängt, to kýtos die Zelle; Aufnahme und Speicherung kristalliner od. kolloider Substanzen (Glykogen, Lipide, Sekretgranula, Dotter) durch vitale (lebende) Zellen des retikulohistiozytären Systems; früher wurde A. für Resorptionsvorgänge in die Epithelzellen der Nierentubuli gebraucht. athymische Maus, die, gr. a-, an -α priv., ho thymós die Gemütsbewegung, Lebenskraft; thymuslose Maus, entstanden aufgrund eines Gendefektes od. durch Thymektomie künstlich geschaffen. atlánticus, -a, -um, atlantisch, im Atlantischen Ozean (Atlanticum Mare) vorkommend; s. Megalops, s. Pyrosoma. Atlantik-Tarpun, s. Megalops atlanticus. átlas, -ántis, m., gr. ho Átlas, -antos der Träger, der das Himmelsgewölbe tragende Titan (Gott) der griechischen Sage; der erste Halswirbel bei den höheren Wirbeltieren, der den Schädel trägt. Atmosphäre, die, gr. ho atmós der Dampf, he spha´ ra die Kugel; die Lufthülle der Erde bzw. die Gashülle eines Planeten. Atmung, die; alle Vorgänge der Sauerstoffaufnahme u. der Kohlendioxidabgabe; sie umfasst die äußere Atmung (Gasaustausch zwischen dem umgebenden Medium u. d. Körperflüssigkeit) u. die innere Atmung (Gasaustausch zwischen der Körperflüssigkeit u. den einzelnen Zellen); die Zellatmung beinhaltet alle Vorgänge der biologischen Oxidation in der Zelle. Atmungsfermente, die, Pl., n .; alte Bezeichnung für Multienzymkomplexe der mitochondrialen Atmungskette. Hintereinandergeschaltete Redoxsysteme (Cytochrome) katalysieren die Sauerstoff-u. Elektronenübertragung, wobei unter Energiegewinnung (ATP) Wasserstoff zu Wasser oxidiert wird. Die sog. oxidative Phosphorylierung wird durch versch. Cytochrome, Ubichinon sowie eine Reihe von Coenzymen (Komplex I-V) ermöglicht. Einige Substrate (Dinitrophenol, Cyanide, Schwefelwasserstoff) führen zur Entkopplung der Phosphorylierung und somit zur inneren Erstickung. Atmungsgifte, die, Pl., n. ; Gifte, die die äußere (Stickstoffoxide, z. B. NO, NO 2 , Schwefeldioxid, Phosgen, Formaldehyd, Fluor, Fluorwasserstoff, selbst reiner Sauerstoff über lange Einwirkungszeit) bzw. innere Atmung (s. Atmungsfermente) bzw. den Sauerstofftransport im Körper (Kohlenmonoxid) schädigen und zum Tod führen können. atók, gr. átokos unfruchtbar; noch nicht geschlechtsreif; manche Polychaeten (z. B. Nereiden, Sylliden) haben zweierlei Aussehen. Die noch nicht geschlechtsreife Form nennt man atok, die geschlechtsreife epitok. Atólla, f., Atoll, malayischer Name für die ringförmigen Korallenriffe od. -inseln; Gen. der Coronata, Tiefseequallen. Atolle, die, s. Atolla ; Ergebnisse der gesteinsbildenden Tätigkeit der Riff-od. Steinkorallen od. Lagunenriffe bzw. ringförmige, eine Lagune umschließende Korallenriffe (Korallenbauten). Nach Darwins Theorie erfolgt die Bildung der Barriere-Riffe und Atolle durch Absinken des Landes u. entsprechendes Höherwachsen der Korallen. atomárius, -a, -um, latin., gr. ho átomos der kleine Punkt, das unteilbare, kleine Körperchen, lat. -arius -artig; punktartig, auch: mit kleinen, feinen Punkten versehen; s. Bruchus. Atoníe, die, gr. a-α priv., ho tónos der Druck, die Spannung; die Erschlaffung von Zellen u. Gewebe (bes. der Muskulatur). atonisch, s. Atonie; erschlafft, entspannt, ohne Spannung. ATP, s. Adenosintriphosphorsäure. Atractidae, f., Pl.; Familie der Oxyuridea. Kleine "Würmer", Mundöffnung verschieden gestaltet, Ösophagus deutlich zweiteilig; Darm ohne Blindsäcke. Vivipare Parasiten von Fischen. Atractis; Gen. der Atractidae, Oxyuridea, Nematoda; Körper zylindrisch; Parasiten im Darm von Eidechsen, Schildkröten, selten Fröschen. Spec. z. B.: A. dactyluris ; Wirte: Lurche u. Kriechtiere. atrátus, -a, -um, lat., schwarz gekleidet, mit Trauergewand versehen; s. Coragyps. Atrésia, f., gr., Atresie; angeborenes Fehlen einer natürlichen Körperöffnung bzw. von Teilen der zu den Körperöffnungen führenden Verbindungen; z. B. Atresia intestina, A. ani ( = Analatresie): Angeborener Verschluss (Atresia ani simplex) od. Fehlen des Afters (Atresia ani et recti) als wahrscheinlich bifaktoriell determinierter Letalfaktor (beim Schwein häufig anzutreffen), autosomal rezessiver Letalfaktor beim Rind u. beim Pferd. atretischer Follikel, m., gr. he tr sis Öffnung; ein nichtaufplatzender Follikel des Eierstocks. atriális, -is, -e, zur Vorkammer, zum Vorhof gehörig. atricapíllus, -a, -um, lat., schwarzköpfig; s. Parus. Atríchia, f., Atrichie, Atrichosis, gr.; Haarlosigkeit: 1. Primäre A.: Angeborenes völliges (A. totalis) od. partielles (A. areata) Fehlen der Behaarung bzw. Federlosigkeit; 2. Sekundäre A.: Ergebnis eines Haarausfalls ( = Alopezie). Atrioventrikularknoten, der, s. átrium, s. ventrículus ; das sekundäre Schrittmacherzentrum des Säugerherzens, auch Nodus atrioventricularis od. Aschoff-Tawara-Knoten genannt, liegt z. B. im menschlichen Herzen am Boden des rechten Vorhofs, unmittelbar oberhalb des Trigonum fibrosum dextrum neben der Tricuspidalklappe. Von dem Knoten geht das atrioventrikuläre Reizleitungssystem aus. átrium, -i, n., lat., der Vorsaal, die Vorhalle, der Vorhof; die Vorkammer des Herzens. A. cordis dextrum et sinistrum: rechte und linke Herzvorkammer. atrophe (panoistische) Eiröhren, f., gr. a-α priv., he trophé die Ernährung; Eiröhren bei bestimmten Insekten, die keine Nährzellen besitzen. Die Eier werden nur von Follikelepithel umgeben. Atrophia, Atrophie, die; Organschwund durch Degeneration, Abmagerung als Folge von Ernährungsstörungen od. Nährstoffmangel. Atropida, n., Pl., gr., aus atropos (s. d.) u. Suffix -ida; Staublausähnliche, Psocoptera. Atropin, das; Alkaloid, kommt in Nachtschattengewächsen (Solanaceae) vor, z. B. in der Tollkirsche (Atropa belladonna) , im Stechapfel (Datura stramonium) u. im Bilsenkraut (Hyoscyamus niger) ; wird als pupillenerweiterndes Medikament u. als Spasmolytikum verwendet. átropos, gr., unwandelbar, Artname nach Atropos, einer der drei Parzen od. Moiren gleichen Namens, "die Unabwendbare"; s. Acheróntia. Átropos, f., gr., s. atropos; als Gattungsname früher verwendet, Synonym zu Trogium, s. d.; heute noch enthalten in: Atropida, s. d. átrox, lat., grimmig, schrecklich, grässlich, wild, unbändig; s. Bóthrops. Atta, f., Atta röm. Beiname für Leute, "die auf den Sohlenspitzen" gehen, v. gr. áttein hüpfen; Gen. der Formicidae, Ameisen. Spec.: A. cephalotes, Blattschneiderameise. Attagénus, m., lat. attagén, áttagenis, m., das Haselhuhn; Gen. der Dermestidae, Speckkäfer. Spec.: A. pellio, Pelzkäfer. attenuátus, -a, -um, lat., schmucklos, schlicht; z. B. Hydra attenuáta. Attrappe, die; eine möglichst naturgetreue Nachbildung eines Gegenstandes zwecks Studium und Überprüfung von Verhaltensweisen. Atypus, der, praefix a-nicht, lat. typus , das Richtmaß; Gen der Atypidae, Mygalomorphae, Araneae; der Name Tapezierspinnen beruht darauf, dass die Weibchen ihre Wohnröhren mit Seide auskleiden, A. affinis eine der 3 einheimischen Vogelspinnenarten. Auchénia, gr. ho auchén, -énos der Nacken, Hals; Syn. für das Genus Lama. Auchenorrhyncha, n., von gr. ho auchén, -énos , s. o., u. to rhynchos der Rüssel (die Schnauze); namentlicher Bezug auf das Merkmal, dass der Rüssel auf der Unterseite des Kopfes, vor den Vorderhüften (nicht weit nach hinten verlagert) entspringt; Gruppe der Homoptera (Pflanzensauger bzw. Gleichflügler). Die A. umfassen alle unter den Cicadina (Zikaden) vereinigten Arten, die die einzige rezente Gruppe der A. sind; nach Hennig u. Pesson werden die Fulguriformes von den Cicadiformes unterschieden. auctorum, lat., Gen. Plur.; s. autorum. audax, lat., waghalsig, verwegen, tollkühn, keck, furchtlos. Audiograph, der, lat. audire hören, gr. gráphein einritzen, zeichnen, schreiben; Gerät, das Hörkurven aufschreibt. Audiologie, die, gr. ho lógos die Lehre; die Gehörkunde, die Wissenschaft vom Hören. Audiometrie, die, lat. audíre hören, gr. metr ı n messen; Methode zur Prüfung des Gehörs mit Hilfe von elektro-akustischen Hörmessgeräten. auditívus, -a, -um, hörend, zum Gehörorgan gehörig; auditiv: zum Hören dienend, durch Hören erfolgend. audítus, -us, m., lat. audíre hören; das Gehör. audítus Beuteltiere außer den amerikanischen Didelphidae u. Caenolestidae. Es besteht ein (gewisser) Zusammenhang zur Tierwelt der Neotropischen Region (Süd-u. Mittelamerika) . Australopíthecus, m., gr. ho píthekos der Affe, also: "Südaffe"; zuerst in Südafrika zwischen Vaal u. Limpopo, auch in O- Afrika u. Vorderindien gefundene, aus dem Ende des Pliozäns u. aus dem Unteren Pleistozän stammende, aufrechtgehende Steppenbewohner der fossilen Australopithecinae, die zu den Anthropomorphidae gehören; werden vor allem auch wegen der Form u. Größe des Schädels u. anderer Merkmale als in die Stammlinie des Menschen gehörend angesehen; es handelt sich um schimpansenähnliche Hominiden. austríacus, -a, -um, österreichisch, in Österreich (Austria) lebend; s. Coronella, s. Plecótus. Austroozeanische Subregion, die; zoogeographische Einheit der Australischen Region od. Notogäa, sie wird unterteilt in die Polynesische, Papuanische u. Australische Provinz. Autapomorphie, die, gr.; abgeleitetes Merkmal (o. Merkmalsausprägung), das auf ein Taxon beschränkt ist. Monophyla werden durch mindestens eine Autapomorphie begründet. Z. B. ist eine der Autapomorphien des Taxons Araneae der Besitz von Spinnwarzen, die aus umgewandelten Extremitäten der 4. u. 5. Opisthosomasegmente hervorgegangen sind u. in keinen anderen Arachniden-Taxa vorkommen. auto-, von gr. autós ; Präfix in vielen Komposita: Selbst … autochthón, gr. he chthon, chthonós der Boden; an Ort und Stelle entstanden, bodenständig, einheimisch, eingeboren, urwüchsig; im selben Gebiet od. Biotop entstanden; ethologisch: benutzt für eine durch triebeigene Erregung gespeicherte Handlung (Kortlandt 1940) . Ggs.: allochthon. Autodigestion, f., lat. digéstio -omis die Verdauung; Selbstverdauung, Verdauung von Organen u. Geweben nach dem Tode durch eigene Enzyme. Autökologie, die, gr. ho o´ kos die Wohnung, ho lógos die Lehre, s. Ökologie; Teilgebiet der Ökologie, das die Beziehungen zu biotischen, von anderen Organismen ausgehenden Faktoren beschreibt. Autogamie, die, gr. gam ı n begatten, heiraten; Selbstbefruchtung; Verschmelzung von zwei Keimzellen bzw. Kernen, die durch Teilung aus einem Individuum bzw. dessen Kern hervorgingen. autogen, von innen heraus, selbst verursacht. Autogénesis, die, gr. he génesis die Erzeugung, Entstehung; die Umbildung der Individuen, Arten, Gattungen usw. durch innere Faktoren. Autogonie, die, gr. ho gónos die Erzeugung, Geburt, Nachkommenschaft; Urzeugung, die hypothetische Entstehung von Lebewesen ohne Eltern aus anorganischen Stoffen. Autográpha, f., gr. autógraphos, -a, -on, eigenhändig (selbst) geschrieben; Bezug auf die Buchstabenform; Gen. der Noctuidae, Lepidoptera. Spec.: A. gamma ( = Gamma-Falter), Wanderfalter (Mai Einflug aus Mittelmeerraum nach M-Europa, Fortpflanzung, Rückflug im Herbst). Autoimmunität, die, lat. immunitas, -atis, f., das Geschütztsein; Verlust der Autoimmuntoleranz u. Autosensibilisierung einer humoralen u./od. zellvermittelten immunologischen Reaktivität gegen körpereigene Bestandteile. Es kann zu umfangreichen Gewebszerstörungen kommen. Autoimmunzellen, die; T-Lymphozyten, die sich gegen Strukturen richten. Autokatalyse, die, gr. katalýein auflösen; Selbstbeschleunigung einer chem. bzw. biochem. Reaktion durch Bildung eines Stoffes, der die Reaktion beschleunigt. Autokoagulation, die, lat. coaguláre gerinnen lassen; die Selbstausflockung, -gerinnung. autokrin, gr. krínein scheiden; selbstabsondernd. Autol ý se, die gr. he lýsis Auflösung; Selbstauflösung, Auflösung ohne bakterielles Mitwirken, fermentativer Abbau. autolytisch, selbstauflösend, eine Autolyse bewirkend. Autolytus, m., gr.; Gen. der Syllidae, Aciculata, Annelida (räuberische marine Borstenwürmer), Namensgebung beruht auf Bildung von Tierketten mit Geschlechtstieren. Spec.: A. prolifer. Automatiezentrum, das, gr. autómatos von selbst, aus eigenem Antrieb; s. Sinusknoten u. Atrioventrikularknoten. automátisch, selbständig, selbststeuernd, unwillkürlich. Automatísmus, der; spontanes, oft rhythmisches od. rhythmisch-periodisches Funktionieren erregbarer Strukturen. Automixis, die, gr. he míxis die Vermischung; die Vereinigung identischen Erbgutes durch Befruchtung von Keimzellen gleicher Herkunft. Automutagene, die, lat. mutátio, -onis die Änderung, gr. gígnesthai entstehen; mutationsauslösende Faktoren (z. B. mutagene Substanzen), die im Individuum selbst entstehen. Automutilation, die, f., gr./latin.; Selbstverstümmelung, Abfressen u. Befressen von Schwanz-(Schwanzbeißen) u. Gliedmaßenspitzen; zumeist Verhaltensstörung, seltener bei Wildtieren zur Befreiung aus Fangeisen o. ä. autonóm, gr. ho nómos das Gesetz; eigengesetzlich, nach eigenen Gesetzen lebend, unabhängig, im Wesen bzw. im Erbgefüge verankert (und nicht von äußeren Faktoren abhängig). autonome Entwicklung , die; Entwicklungsprozess, der, einmal induziert, ohne neuerliche externe Signale autonom ablaufen. autonomes Nervensystem, n. ; s. vegetatives Nervensystem. Autonomie, f., gr.; Selbständigkeit bestimmter Funktionsabläufe vom Gesichtspunkt der ganzheitl., durch das ZNS integrierten Reaktion des Körpers. Autophagolysosom, das, gr. phagein fressen, to sóma der Körper; Lysosom (Zellorganell), das zelleigenes Material verdaut. Autoplastik, f., gr.; Verschiebung od. Verlagerung insbesondere von Haut, Sehnen, Knochen, Faszien, Gefäßen, Nerven zur Deckung bzw. Rekonstruktion von entsprechenden Gewebedefekten am selben Körper, ohne dass das verschobene od. verlagerte Gewebe vollständig aus seinem originären Bett od. Zusammenhang gelöst worden ist. Häufig durchgeführt als A. der Haut bei größeren Hautdefekten an den Gliedmaßen der Haustiere. autoplástisch, gr. plastós geformt, verpflanzt; Verpflanzen von Gewebe des eigenen Körpers (Spender u. Empfänger sind dasselbe Individuum). Autoploide, f., gr.; Bez. für Zellen od. Organismen mit mehreren homologen Chromosomensätzen. Je nach Anzahl der Chromosomensätze kann Autoploidie, Autotriploidie, Autotetraploidie usw. unterschieden werden. Autoploide Zellen od. Organismen können sich bei diploiden Arten spontan bilden (Entstehung somatischer Restitutionskerne, Ausbleiben der Reduktion bei Gameten). Sie können auch durch Einwirken von Spindelgiften (u. a. Kolchizin) entstehen. Gegenüber der Elterngeneration weisen autoploide Nachkommen (fast) ausschließlich quantitative Unterscheidungsmerkmale auf, kaum qualitative. Autoploidie, die, f., gr.; bei A. liegen in der Diplophase homologe, strukturell u. genetisch (bis auf Alleldifferenzen der Loci) übereinstimmende u. in der Meiose voll paarungsfähige Chromosomensätze vor. Autopódium, das, gr. to pódion der Tritt, die Unterlage, Stütze; 3. Hauptabschnitt (Hand, Fuß) der freien Gliedmaßen der vierfüßigen Wirbeltiere (Tetrapoda). Autopolyploidie, die, f., gr.; Vervielfachung (Polyploidie) homologer, strukturell u. genetisch (bis auf Alleldifferenzen der Loci) übereinstimmender Chromosomensätze. Autopsíe, die, gr. he ópsis, ópseos das Sehen, "Selbstsehen"; der Augenschein, die Leichenschau, die Leichenöffnung. Autoradiographie, die; Methode zur Bestimmung radioaktiver Substanzen in Objekten (Materialien) mit Hilfe photographischer Schichten, die durch Strahlung geschwärzt werden. Autoreduplikation, die; Reduplikation, die originalgetreue Vermehrung von Nukleinsäure-Molekülen mittels bestimmter polymerisierender Enzyme (Polymerasen). Zur A. sind nur DNA u. Virus-RNA befähigt; Nicht-Virus-RNS wird in einem A.s-ähnlichen Prozess (Transkription) an einer DNA-Matrize synthetisiert. autorum = auctorum, Genit. Pl. zu lat. auctor Urheber, Veranlasser; nach Namen; im herkömmlichen Sinne (der Autoren), oft im Ggs. des Erstbeschreibers. Autositus, der, gr. ho sitos die Nahrung, das Korn; Fehlbildung, d. h.: 1. ausgebildetes Individuum einer Doppelmissbildung u. 2 . eine lebensfähige Missbildung. Autosomen, die, gr. to sóma der Körper; Bezeichnung für die Chromosomen von üblichem Aussehen u. Verhalten im Gegensatz zu den Geschlechtschromosomen. autosuggestiv, lat. sug-gérere "von unten her", d. h. unbemerkt zuführen; sich selbst beeinflussend. autotelisch, gr. telos Ende; auf sich selbst gerichtet. Autotomie, die, gr. témnein schneiden; die Fähigkeit vieler Tiere (z. B. Anneliden, Mollusken, Echinodermaten, Arthropoden u. Eidechsen), bestimmte fixierte Körperteile bei Gefahr abzuwerfen, um dadurch wieder die Freiheit bzw. die Lokomotion zu erlangen. Die abgeworfenen Körperteile regenerieren, die A. ist ein Schutzverhalten (Schutzanpassungsverhalten) . Autotransplantat, das, lat. transplantare verpflanzen; Transplantat, das von einer Körperregion eines Individuums auf eine andere Körperregion des gleichen Individuums übertragen wird. autotróph, gr. he trophé die Ernährung; sich selbst ernährend, aus anorganischen organische Stoffe aufbauend; Ggs.: heterotroph. autumnalis, -is, -e, lat., herbstlich; Spec.: Leptus autumnalis, Grasmilbe. auxotonische Muskelkontraktion, die, gr. he aúxe das Wachstum, die Zunahme, ho tónos die Spannung; Muskelverkürzung bei gleichzeitiger Spannungszunahme. avellanárius, -a, -um, lat., haselnussartig; v. avellana, die Haselnuss; s. Muscardínus. avenae, lat., Genitiv von avena, f., der Hafer; s. Heteródera. Aves, f., Pl.; Sing.: lat. avis, f., der Vogel; Vögel, Gruppe der Sauropsida, Amniota, Craniota; können als flugfähig gewordene Dinosaurier mit Federkleid u. Endothermie (Homoiothermie) bezeichnet werden, etwa 8600 Arten; vordere Extremitäten = Flügel, hintere = Gehbeine; Lungen-u. Körperkreislauf sind getrennt; Lungen mit Luftsäcken; mannigfache Spezifika des Skeletts, der Sinnesorgane, des ZNS u. des Stoffwechsels stehen zum Fliegen in Beziehung; Haut mit Federn, manche Teile auch mit Hornschildern (Lauf u. Zehen); eng mit Krokodilen verwandt, beide als Archosauria zusammengefasst; Schädel durch einen Gelenkhöcker mit dem Atlas verbunden; Fußwurzel u. Mittelfuß miteinander verschmolzen zum Tarsometatarsus (Lauf); Fortpflanzung durch Eier mit Kalkschalen. Vielzahl komplizierter angeborener Verhaltensweisen (Wanderungen, Nestbau, Aufzucht der Jungen, Balz usw.); Kronengruppe fossil seit dem Oberjura (Malm) bekannt. Zahlreiche Gruppen. avícula, -ae, f., das Vöglein, der kleine Vogel. Aviculária, lat., Adj.: avicularia einem kleinen Vogel ähnlich; 1. f., Sing., Gen. der Aviculariidae, eigentliche Vogelspinnen, Araneae (Spinnen). Spec.: A. avicularia, Gemeine Vogelspinne; 2. n., Pl., vogelkopfähnliche, greifzangenartig umgebildete Individuen bestimmter Moostierchen-Kolonien (Polymorphismus) . ryoten; charakteristischer Weise aus 2 zentralen und 9 ringförmig darum angeordneten Doppeltubuli aufgebaut (9 + 2 Muster); in Sinneszellen in der Regel abgewandeltes Muster. Axoplasma, das, s. Plasma; Cytoplasma eines achsenzylindrischen Zellteiles wie z. B. des Neuriten einer Nervenzelle. Axopódien, die, s. áxon , gr. to pódion die Stütze; achsenförmige Pseudopodien (Scheinfüßchen) bei Protozoen, insbesondere bei den Rhizopoden (z. B. bei Heliozoen u. Acantharien) . Axostyl, das, gr. ho áxon, áxonos , lat. axis Achse, Wagenachse, ho stylus Säule, Pfeiler, Stütze; zentrales Stützelement aus reihenförmig angeordneten Mikrotubuli, z. B. bei Trichomonas, bei Spirotrichonympha. Ayth ý a, f.; Gen. der Anatidae, Entenvögel. Spec.: A. ferína, Tafelente; A. maríla , Bergente; A. fulígula , Reiherente (mit rußfarbenem Gefieder); A. affinis, Veilchenente. Syn: Nyroca, s. d. A-Zellen, die, od. Alpha-Zellen; Glucagon produzierende Zellen in den Langerhans-Inseln des Pankreas. azidophíl, lat. ácidus, -a, -um sauer, gr. philein lieben; Saures bzw. saure Farbstoffe liebend, säureliebend; Zellstrukturen, die sich mit sauren Farbstoffen anfärben; s. eosinophil; in der Ökologie benutzt für die Charakterisierung von Organismen, die saures Substrat bzw. saure Standorte lieben od. bevorzugen. Azidóse, die, lat. ácidus sauer, gr. didónai geben; Absinken od. Senkung des p H-Wertes unter 7,38 bzw. Steigerung der Wasserstoffionenkonzentration des Blutes; krankhafte Steigerung des Säuregehaltes im Blut. azinös, lat., acinósus beerenförmig, traubenförmig; s . ácinus. Azóikum, das, gr. a-α priv., to zóon das Tier, lebendes Wesen; Erdurzeit, das älteste Erdzeitalter, in dem noch kein Lebewesen auf der Erde existierte, veraltet ( = Archaikum). azoisch, ohne Lebewesen. Azoospermie, die, gr. a-α priv., to zóon das Lebewesen, s. spérma ; völliges Fehlen der Spermien in der Samenflüssigkeit. Die Zellen der Samenreifungsreihe sind aber darin enthalten. Azurjungfern, die; franz. azur himmelblau, Taxa von Schlanklibellen Zygoptera; Gen.: Coenagrion, Agrion . Azygía, f., gr. das Ungebundensein (s. u.); Gen. d. Azygiidae, Digenea ( = Malacobothrii). Azygíe, die, gr. to zygón das Joch, die Verbindung; Ungepaartheit, Ehelosigkeit. Azygobranchier, s. Ctenobranchia. ázygos, unpaar, nicht gepaart, ehelos. azyklisch, gr. a-nicht, ho kýklos der Kreis; 1. syn. Bezeichnung für: aliphatisch ( = offene Kettenform). Aliphatische Verbindungen (gr. to áleiphar das Salböl) sind C-Verbindungen mit offener Kette; sie leiten sich von CH 4 (Methan) ab. 2. organographisch bzw. topologisch: nicht kreisförmig angeordnet. azyklisch Bärenmaki, s. Arctocebus. Bärenspinner, der; s. Arctica. Bärentierchen, Bärtierchen, das; s. Tardigrada. Baersche Scheibe, die, großes, ventrocaudales Saugorgan bei Aspidobothriii, Trematoda, Plathelminthes. Baëtis, f., benannt nach dem Namen eines Flusses in Spanien; Gen. der Baëtidae, Ephemeroptera, Eintagsfliegen. Baetoidea, n., Pl.; Gruppe der Ephemoroptera, nach Baetis s. d. Bätze, die; der weibliche Hund. bájulus, baiulus, m., lat., der Lastträger; s. Hylotrupes. Bakterien, n., Pl., gr. he bactería der Stock; procaryote, einzeln oder in einfachen Verbänden lebende einzellige Organismen mit meist heterotropher Ernährung, aber auch autotroph, photo-oder chemosynthetisch; Merkmale der Eucyte (Zellkern, Organellen fehlen), fossil seit mehr als 3 Milliarden Jahren bekannt. Bakteriocyten, die, Pl.; spezialisierte Zellen bei bestimmten Metazoen, die symbiontische Bakterien beinhalten, z. B. die B. im Trophosom (s. d.) der Siboglinidae (Pogonophora, Bartwürmer) oder bei Blattoptera und best. Isoptera (Insecta). Bakteriophage, der, gr. phag ı n fressen; Virus, das Bakterien angreift. Balaena, f., gr. he phálaina = lat. bala´ena Wal; Gen. der Balaenidae, Glattwale (Kehle und Brust glatt, ohne Furchen), Mystacoceti, Bartenwale, Cetacea, Wale. Spec.: B. mysticétus, Grönlandwal; B. glaciális, Nordkaper. balaenáris, -is, -e, auf od. an dem Walfisch (lat. balaena ) lebend; s. Corónula. Balaeniceps, m., lat. balaena Wal u. caput Kopf, also: "Wal(fisch)kopf ; Gen. der Balaenicipítidae, Schuhschnäbel; Ciconiiformes, Schreitvögel. Spec.: B. rex, Schuhschnabel, besitzt einen holzschuhähnlichen Schnabel (tropisches Afrika) . Balaenóptera, f., gr. to pterón Flosse, auch Flügel; Gen. der Balanopteridae, Furchen-od. Finnwale (mit tiefen Längsfurchen an Kehle u. Brust), Mystacoceti, Cetacea. Spec. B. physalus, Finnwal; B. acutorostrata (rostrata) , Zwergwal; B. musculus, Blauwal; ( musculus eine große Bartenwal-Art bei Plutarch). Balance, genetische, die, frz. balance, f., die Waage, das Gleichgewicht; ausgewogenes u. gegenseitig angepasstes Zusammenwirken der Gene eines Genotyps. Balanínus, m., gr Basenanaloge, die; Purine u. Pyrimidine, die sich in ihrer Struktur von der normaler N-Basen geringfügig unterscheiden. Einige Analoge, z. B. 5-Brom-Urazil, können an Stelle der normalen Bestandteile in die Nukleinsäuren eingebaut werden. Basenpaarung, die; Desoxyribonukleinsäure (DNA) besteht chemisch aus Desoxyribose, Phosphorsäure, den Purinbasen Guanin und Adenin sowie den Pyrimidinbasen Cytosin und Thymin. Diese Verbindungen bilden kettenförmige Moleküle, die Polynukleotidstränge. Zwei solcher Nukleotidstränge werden durch Wasserstoffbrückenbildung zwischen Adenin und Thymin sowie Guanin und Cytosin ("Basenpaarung ) zu einem Doppelstrang zusammengehalten. Die Sequenz der Basen des einen Nukleotidstranges bestimmt die Reihenfolge der Basen im anderen Nukleotidstrang. Diese Anordnung bezeichnet man auch als das Watson-Crick-Modell. basiláris, -is, -ie, latin., gr. he básis der Grund, Sockel; zur Basis gehörig. Basilarmembran, die; Lamina basilaris, eine Bindegewebsplatte im häutigen Labyrinth der Craniota zwischen der Scala tympani u. dem Ductus cochlearis; sie trägt das Corti-Organ (Organon spirale). Basilíscus, m., gr. ho basilískos ein kleiner König, ein fabelhaftes Tier der Alten, eine Eidechsenart, Basilisk; Gen. der Iguanidae (Leguane), Squamata. Spec.: B. americanus, Helmbasilisk, mit einem dreieckigen Hautkamm auf dem Hinterkopf. Basipodit, der, gr. ho pus, podós der Fuß, Huf; ein Basalglied des Crustaceen-Spaltbeines. Das Spaltbein besteht wahrscheinlich aus einem primär dreigliedrigen Stamm, dem Protopodit, der den Exopoditen u. Endopoditen trägt. Der Basipodit ( = Trochanter) entspricht dem 3. Stammglied. basis, -is, f., lat., gr. he básis, -eos der Schritt, Fuß, Grundlage, der Sockel; Untergrund. Basommatóphora, gr. he básis , s. o., to óma, -atos das Auge, phor ı n tragen; Gruppe der Pulmonata (Lungenschnecken), Gastropoda; die Augen sitzen innerhalb der Kopfhaut (niemals auf Stielen bzw. Tentakeln), Schale stets wohlentwickelt, meist Süßwasser-od. Strandbewohner des Meeres; vermutlich an der Basis des Pulmonatenzweiges; fossil seit der Ob. Jura bekannt. basophíl, gr. phil ı n lieben; die Neigung zu basischen Farbstoffen, basische Farbstoffe annehmend. basophiler Leukozyt, der; polymorph-nukleärer Leukozyt mit basophilen Granula, die Heparin, Histamin u. andere vasoaktive Amine enthalten; ist bedeutsam bei entzündlichen Reaktionen. Bastard, der, lat. bastum, n., der Packsattel, also "das auf dem Packsattel Erzeugte"; Kreuzungsprodukt, z. B. zwei Individuen verschiedener Arten (Pferd u. Esel), od. Rassen; s. auch Hybrid, s. Artbastard. Bastardierungszone, die; ein Gebiet, in dem zwei verwandte Populationen, die divergiert sind, nachdem sie geografisch voneinander isoliert wurden, sekundär miteinander in Kontakt kommen und sich kreuzen. Bastardmakrele, s. Caranx. Bastard-Merogon, s. Bastard, gr. to méros der Teil, he goné die Erzeugung; Individuum aus einem Eibruchstück mit einem erbmäßig unterschiedenen, meist art-od. gattungsfremden väterlichen Kern. bathmotrop, gr. ho bathmós die Reizschwelle, trépein drehen, wenden; reizschwellenverändernde Wirkung am Herzen; positiv bzw. negativ bathmotroper Effekt bedeutet herauf-bzw. herabsetzend. Bathymodiolus, m.; Gen. der Bivalvia von Hydrothermalquellen der ozeanischen Spaltungszonen, mit lithoautotrophen Bakterien in Symbiose lebend. Bathynélla, f., gr. bathýs tief, verborgen, -ella lat. Verkleinerungsform; Gen. der Bathynellacea Brunnenkrebse (Syncarida), Eumalacostraca; leben im Lückensystem grundwasserführender Schotter und Sande. Bathypelagial, das, gr. to pélagos das Meer; der Lebensbereich des lichtarmen Tiefenwassers im Meer, unterhalb der Kompensationsebene, s. d.; vgl. tropholytische Zone, Pelagial, Epipelagial, Profundal. bátis, f., gr., eine stachlige Rochenart; s. Raja. Batoídei, m., Pl., = Batoídea, n., Pl., he batís, -ídos Roche[n], ho bátos Stachelroche(n); Rochen (Hypotremata), Gruppe der Selachiformes, Elasmobranchii (s. d.); fossile Formen seit dem Oberjura (Malm) bekannt. Fam.: Pristidae (Säge-Rochen); Torpedinidae (Zitter-R.); Rájidae (Rochen); Dasyatidae (Stachel-R.); Myliobatidae (Adler-R.); Mobulidae (Teufels-R.). Batrachomorpha, n., Pl., gr. ho bátrachos der Frosch; Froschähnliche, Gruppe der Amphibia; fossile Formen seit dem Oberdevon bekannt. Batrachotoxin, das, Tox-, Toxi gr. toxikon pharmakon Gift; Gift des amerikanischen Pfeilgiftfrosches, das die Membran der Nervenfaser besonders für Natriumionen durchlässig macht. Tetrodotoxin ist der zugehörige Antagonist. batráchus, m., gr  Bellonci-Organ, das; Sinnesorgan von Crustacea, mit unterschiedlichen Namen belegt (X-Organ, Sinnespapillen-X-Organ, Frontalorgan, Stirntentakel), genaue Funktion nicht sicher bekannt, strukturell teilweise an photorezeptive Organe erinnernd, auch Chemo-u. Druckrezeption wird diskutiert. Bélone, gr. he belóne Name des Hornhechtes im Mittelmeer; Gen. der Belonidae, Hornhechte, Beloniformes = Synentognathi, Hornhechtartige. Spec.: B. acus, Hornhecht. Bembídion, n., gr. he bémbix summendes Insekt, to bembídion kleines Insekt; weltweit in hoher Artenzahl verbreitete Käfer; Gen. der Carabidae. Spec.: B. biguttátum, Zweitropfiger Laufkäfer; B. lampros (Larve und Imago räuberisch; Eiräuber von Kleiner Kohlfliege und Fritfliege) . Bembix, f., gr., der Kreisel, Wirbel; Gen. der Sphecidae, Hymenoptera; Spec.: B. rostrata , Kreiselwespe. Bengalenpitta, s. Pitta brachyura. bengalensis, -is, -e, lat., in Bengalen (östlich. Vorderindien) beheimatat; s. Prionailurus. Bengalkatze, die; s. Prionailurus bengalénsis. beni, nach dem Rió Beni (S-Amerika); s. Creagrutus. benígne, lat., Adverb von benignus, s. u.; gutartig (bezogen auf Geschwülste). benígnus, -a, -um, lat., gutartig; Ggs.: malígnus. Benthal, das, s. Benthos; die Bodenzone eines Gewässers. benthisch, das Benthos betreffend, zum Benthos gehörend (sprachlich besser als benthonisch = Syn.). benthonisch, am Boden der Gewässer lebend, das Benthos betreffend, zum Benthos gehörend, benthisch (s. o.). benthonisch Bénthos, n., gr. to bénthos die Meerestiefe, das Dickicht; Sammelbegriff für alle am Boden der Meere u. Seen lebenden Pflanzen u. Tiere (im Ggs. zum Plankton) . Das Benthos schließt sowohl die festsitzenden, wie sie sich in vielen Tierstämmen entwickelt haben, als auch die kriechenden, laufenden u. vorübergehend schwimmenden, also vagilen Bodentiere ein; vgl. Nekton. Bergeidechse, s. Lacerta. Berglandunke, die; s. Bombina. Berglemming, der; s. Lemmus. Bergmannsche Regel, die, nach Carl Bergmann benannte Klima-Größenregel, die besagt, dass innerhalb einer Art die Individuen der kälteren Klimaregionen durchschnittlich größer sind als die Vertreter wärmerer Bereiche (z. B. Rotwild, Kolkraben) . Tiere mit den größeren Volumina besitzen eine relativ kleinere Oberfläche. Sie haben somit eine geringere Wärmeabgabe. Bergsteinbock, der; s. Capra. Bergzebra, das; s. Equus zebra. Bergzikade, die; s. Cicadetta. Beriberi, die, hindostanisch bharibari die Anschwellung, sudanesisch beriberi der steife Gang; typische B 1 -Avitaminose, vorkommend vorwiegend in ostasiatischen Ländern, bei ausschließlicher Ernährung mit poliertem Reis, s. Avitaminosen, s. Vitamine. Beringung, die; engl. bird-ringing ; Verfahren zur Kennzeichnung von Tieren, insbes. Aves, zwecks Erforschung von Vagilität u. Wanderungen; wurde 1899 von dem dänischen Forscher Mortensen in die Vogelzugforschung eingeführt. Berkshire; eine nach der Grafschaft Berkshire in Mittelengland benannte, dort zuerst gezüchtete, frühreife Schweinerasse. Bernhardskrebs, der; s. Eupagurus. Bernickelgans, die; s. Branta. bernícla, latin. v. bernacle, dem schottischen Namen der Ringelgans; s. Branta. Bernsteinsäure, die, lat. súccinum der Bernstein; HOOC-CH 2 -CH 2 -COOH, Dikarbonsäure, die erstmalig von Agricola 1550 als Destillationsprodukt des Bernsteins beobachtet und danach benannt wurde. Bernsteinschnecke, die; s. Succínea. Beroë, f., gr. he Beróë Tochter des Adonis u. der Aphrodite; Melonenqualle; Gen. der Beroidea, Ctenophora, Kamm-od. Rippenquallen. Spec.: B. cucumis (in der westl. Ostsee). berus, bei Schriftstellern des Mittelalters verwendeter, also spätlat. Name für eine Wasserschlange; s. Vipera. Besamung, die; Eintritt des Spermiums in das Ei, das sich in verschiedenen Entwicklungszuständen befinden kann; vgl. Insemination. Besatzdichte, die; Anzahl (od. auch Gewicht) von Weidetieren od. wildlebenden Tieren wie Wild u. Fisch, die auf einer bestimmten Futterfläche gleich-zeitig weiden bzw. von einem Futterreservoir partizipieren. Beschneidung, die; s. Zirkumzisio Beschwichtigungsverhalten, das; bezeichnet Verhaltensformen, die aggressive Tendenzen neutralisieren, z. B. bei Füchsen das "Halsdarbieten". Bestie, die, lat. béstia, -ae, das Tier; reißendes Tier, Unmensch. Betazelle, die; β -Zellen, insulinbildende Zellen des Pankreas (Zellen der Langerhans-Inseln). Betriebsstoffwechsel, der; Erhaltungsstoffwechsel, Energie entsteht durch Fett-, Kohlenhydrat-u. Eiweißabbau . Betta, f.; Gen. der Osphroménidae, Anabantoidea (Labyrinthfische), Acanthopterygii. Spec.: B. splendens ( = pugnax), Kampffisch; wird in mehreren prächtig gefärbten Rassen mit verlängerten Flossen gezüchtet, schon von den Siamesen domestiziert u. zu Kampfspielen benutzt. Bettwanzen, die, Pl., f.; flügellose, temporär parasitisch lebende Wanzen (Cimicidae, Rhynchota), von denen 2 Arten häufig in enger "Wohngemeinschaft" mit dem Menschen vorkommen; in der gemäßigten u. subtropischen Zone Cimex lectularius , in den Tropen C. rotundatus ; ihre Stiche bewirken ödemartige Quaddelbildungen. Andere Arten leben als Blutsauger an Tauben bi-, bis-, lat., zweimal (in Zusammensetzungen). biarmicus, lat., einen doppelten ( bi-zwei) Kampf (arma) führend, womit bei Falco biármicus die gemeinsame Jagdweise des Falkenpaares gemeint sein muss. Biber, der ( = Castor fiber ); zu den Rodentia gehörend; insges. 2 Arten in Eurasien und Nordamerika. In Europa weitgehend ausgerottet; ein geschützter Bestand im Gebiet der mittleren Elbe. Infolge der spezif. Wohnbauten aus selbstgefällten Baumstämmen mit Eingängen unter der Wasseroberfläche ist der B. auf weitgehend konstanten Wasserstand angewiesen. Nötigenfalls wird dieser durch Dammbauten aus Holzmaterial reguliert. B. sind Pflanzenfresser. Tiere mit breitem, abgeplattetem Schwanz, der Kelle; mit 20-30 kg KM; dichtes Fell, das als Pelz geschätzt wird. Sie stehen unter Naturschutz; Bestände wegen der Pelz-und Bibergeilgewinnung (Inhalt von Analund Präputialdrüsen) stark dezimiert. Bibio, m., antike Bezeichnung für ein kleines, im Weine "entstehendes" Insekt, von lat. bíbere trinken; Gen. der Bibiónidae, Haarmücken; Nematocera (Mücken), Diptera. Spec.: B. hortulanus, Gartenhaarmücke; B. marci , Aprilhaarmücke (weil die Mücke um den St.-Marcus-Tag im April oft massenhaft erscheint). "Bibiotypus", der; Typus der Bibionidae, Haarmücken; zutreffend für Dipteren (z. B. Bibio, Chironomus, Simulium ) , bei denen in den Riesenchromosomen das Heterochromatin in einzelnen dicken Scheiben eingelagert od. an ihren freien Enden lokalisiert ist. bicalcarátus, -a, -um, zweispornig, mit zwei Spornen (lat. calcar = Sporn) versehen; s. Polyplectron. bicaudátus, -am -um, lat., zweischwänzig, mit zwei Schwänzen ( cauda Schwanz); s. perla. bíceps, -cípitis, lat. bi(s)-zweimal, cáput, -itis, n., der Kopf; zweiköpfig; Beispiel: Biceps, Musculus biceps. Bichromasie, die, gr. chroma die Farbe; Farbenfehlsichtigkeit, eine Störung des normalen Farbensehens (erworben od. angeboren). bicipitális, -is, -e, zum Biceps gehörig. bicirrhósus = bicirrósus, -a, -um, mit zwei Bartfäden (Zirren) versehen; s. Osteoglóssum . bicórnis, -is, -e, lat., zweihörnig; s. Diceros. bicuspidális, -is, -e, lat. cúspis, -idis, f., die Spitze, der Zipfel; zweizipflig. Biddersches Organ, n., nach H.-F. Bidder (1810-1894) benanntes kleines rudimentäres Ovar (Keimstreifen) am cranialen Ende der Gonaden erwachsener Kröten (Bufo) . Es wird als Ovar funktionsfähig, wenn die normalen Gonaden entfernt werden. Bien, der; Bezeichnung für das Bienenvolk als Organismus, als Staatssystem, auch Superorganismus genannt,. Biene, mhd., bîe bînenwurm, auch: imbe, impe, imme ; s. Apis. Bienenfresser, der; s. Merops. Bienengift, das; gebildet in der Giftdrüse u. verwendet zur Verteidigung. Bei vorhandener Allergisierung besteht beim Menschen die Gefahr eines anaphylak-tischen Schocks. Bereits ein Stich kann tödlich wirken bei intraarterieller od. -venöser Applikation. Bienen(korb)käfer, der; s. Trichodes. Bienenlaus, die; s. Braula coeca. Bienenruhr, die; 1. meist in den Wintermonaten auftretende, nicht ansteckende Krankheit; Darmstörungen, die auf Fütterungsfehler zurückgehen, sind die Ursache; 2. von Nosema apis verursachte Krankheit. Bienenschädlinge, die; Feinde u. Schädlinge, die den Wabenbau, die Vorräte u. die Bienen selbst schädigen. B. sind u. a. die Rankmaden der Großen u. Kleinen Wachsmotte, der Gemeine Speckkäfer ( Dermestes lardarius L.) , der Kräuterdieb ( Ptinus fur L.), Pollenmilben, Pollenschimmel (Ascosphaera alvei) , die Bienenlaus u. eine Buckelfliegenart ( Phora incrassata Mg.). Vom Honig werden Ameisen, Totenkopfschwärmer ( Acherontia atropos L.) u. verschiedene Spitzmausarten angelockt. Wenn die Bienen Blüten besuchen, klammern sich Triungulinen, die ersten Larven des Maiwurmes (Meloe variegatus) , fest, saugen Hämolymphe u. lassen sich in die Bienenwohnung tragen. Von Hornissen, Wespen u. besonders vom Bienenwolf werden Bienen getötet. Vielen Bienen sterben in Spinnennetzen. Eine verheerend wirkende Ektoparasitose der Bienenbrut u. adulten Bienen wird von der Milbe Varroa jacobsoni verursacht. Eine neue Gefahr erwächst den Bienenvölkern durch den kleinen Beutenkäfer Aethina tumida , der ursprünglich in Südafrika beheimatet war u. sich in Ausbreitung befindet. Bienentänze, die; der Information dienende rhythmische Bewegungen der Sammelbienen auf der Wabe, um die Entfernung u. Richtung der Trachtquelle anderen Sammlerinnen mitzuteilen. Es werden unterschieden: Rund-, Schwänzel-, Sichel-u. Vibrationstanz. Bienentraube, die; Gruppendifferenzierung von Einzelbienen zum Sozialverband im Interesse der Regulierung physikalischer Faktoren (wie z. B. Temperatur, Feuchtigkeit, Durchlüftung) u. verhaltensbiologischer Abläufe. Bienenwolf, der; s. Philánthus. Biestmilch, die; Erstlings-od. Kolostralmilch, s. Kolostrum. bifasciatus, -a, -um, lat., zweigestreift, mit zwei Streifen (Binden, Bändern) versehen; s. Rhagium. Bifidobacterium, m.; Gen. der Actinomycetaceae, Actinomycetales: Grampositive, unbewegl., sporenlose Stäbchen, Wachstum in Kulturen mit charakterist. Verzweigungen (Astformen). Spec.: B. pseudolongum (Vorkommen in Fäzes von Schwein, Huhn, Nagetieren sowie im Pansen von Rind u. Schaf); B. thermophilum , Vorkommen im Pansen beim Rind u. in Fäzes von Schwein u. Huhn. bífidus, -a, -um, lat. findere spalten, gespalten, zweigeteilt; Bifidusfaktor: hypothetische Substanz der Frauenmilch. Sie bedingt im Säuglingsdarm die Bifidusflora. bifurcátio, -ónis, f., lat. furca, -ae, f., die Gabel; die Gabelung. bifurcátio bifurcátus, -a, -um, lat., zweigegabelt, gegabelt; s. Anopheles. Bigamíe, die, gr. gam ı n begatten, freien, sich gatten; die Doppelehe. bigéminus, -a, -um, lat. géminus, -i, m., der Zwilling; (zweimal) doppelt. biguttátus, -a, -um, lat., mit zwei Tüpfeln, zweigesprenkelt; s. Agrilus, s. Bembidion. bikonkav, lat. concávus ausgehöhlt; doppelseitig hohl. bikonvex, lat. convéxus gewölbt; doppelseitig gewölbt, beidseitig eingedellt. Bilanz, energetische = Energiebilanz, die; Differenz zwischen Bruttoenergie der Einnahmen und Bruttoenergie sämtlicher Ausgaben (Kot, Harn, gasförmige Ausscheidungen, Milch, Eier, Wolle, Haar-bzw. Federausfall, thermische Energie). Bilanz, stoffliche, die; Differenz zwischen stofflichen Einnahmen und Ausgaben; im allgemeinen bezogen auf einen bestimmten Stoff (z. B. C-, N-, Ca-Bilanz) . bilateral, Bilateralsymmetrie, lat. bi-zweifach, doppelt, latus die Seite, Körperseite; beidseitig, zweiseitig; Symmetrieeigenschaft von Organismen od. Organen, die durch einen Schnitt in 2 spiegelbildliche Hälften zerlegt werden können. Bilatéria, n., Pl., s. bilateral; bilateralsymmetrisch gebaute Eumatozoen. Sie werden in die beiden Gruppen der Protostomia mit Lophotrochozoa und Ecdysozoa sowie Deuterostomia eingeteilt. Ihr Körper kann durch eine Mediosagittalebene in 2 spiegelbildlich gleiche Hälften zerlegt werden u. besitzt demnach eine Bauch-u. eine Rückenseite, aber auch einen Vorderu. einen Hinterpol. Der verdauende Hohlraum mündet im allgemeinen durch einen Anus (After) aus, neben dem weitere Körperhöhlen-sowie Kanalsysteme vorhanden sind. Zum inneren u. äußeren Keimblatt tritt das Mesoderm, Reste der primären Leibeshöhle können als Blutgefäßsystem in Form von Spalträumen in der ECM aneinandergrenzender Epithelien erhalten bleiben, Leibeshöhle entweder coelomat, acoelomat oder pseudocoelomat (s. d.); die Bilateria, umfasst rd. 1 500 000 Species und dabei das Gros der Metazoa. Bilhárzia, älterer Gattungsname für Schistosoma nach dem Arzt Theodor Bilharz (1825-1862), benannt. Spec.: Schistosoma ( = Bilharzia) haematobium ( = haematobia). Bilharziosis, Bilharziose, Wurmerkrankung, hervorgerufen durch Schistosoma-Arten; Syn.: Schistosomíasis. biliär, die Galle (bilis) betreffend, von dieser ausgehend. bílifer, -era, -erum, lat. férre tragen; galleführend. biliósus, -a, -um, gallenreich, reich an Galle. Bilirubin, das, lat. ruber rot; gelbbraun-rötlicher Gallenfarbstoff, Abbauprodukt des Hämoglobins. bilis, -is, f., lat., die Galle. Biliverdin, das; blaugrünes Oxidationsprodukt des Bilirubins. bilocularis, -is, -e, lat., zweifächerig. Bilophodontie, f., gr. Typ der Ausbildung Molaren (Backenzähne) z. B. bei Primaten nach der spez. Ausbildung der Zahnhöcker und der sie verbindenden Leisten. bimaculátus, -a, -um, lat., mit zwei Flecken versehen. bimanuell, lat. manus, f., die Hand; zweihändig. binär, lat. binárius zwei enthaltend; zweigliedrig, aus zwei Teilen bestehend; binäre Nomenklatur = zweiteilige Namengebung. Bindegewebe, das, n.; mesodermales Gewebe vor allem der Wirbeltiere, dessen Funktion hauptsächlich darin besteht, andere Gewebe miteinander zu verbinden u. zu stützen. Die Bindegewebszellen sind in eine reichlich ausgebildete Interzellularsubstanz (ECM) eingebettet. Bindenliest, der; s. Lacédo pulchélla. Bindenwaran, der; s. Varanus salvator. Binnenskelett, das, Bildung von Skelettstrukturen im Körperinneren (Bindegewebe), z. B. bei Enteropneusta (Eichel), Acrania (Kiemenskelett), Echinodermata und Craniota. Binokular, das, lat. binárius , s. o., s. óculus ;; für das Sehen u. Beobachten mit beiden Augen konstruierte Lupe bzw. eingerichtetes Mikroskop, auch Stereomikroskop. Binom = Binomen, binominale Nomenklatur, n., lat. binóminis zweinamig, zweigliedriger Name einer Art; lat. bi(s)-zweifach, nomen der Name; "Name mit zwei Bestandteilen"; die Kombination von Gattungsname u. Artzusatz bildet ein Binomen, da eine Art einer bestimmten Gattung zugeordnet wird, von C. v. Linné 1778 in die Systematik eingeführt. Als nomenklatorische Einheit bilden beide zusammen den wissenschaftlichen Namen einer Species. Zum vollständigen Artnamen gehören auch Autor und Jahreszahl der Erstbeschreibung, z. B. Spirosbis spirorbis Linnaeus, 1758; Klammern um Autorennamen und Jahreszahl werden nur dann gesetzt, wenn die Art bei einer Revision in eine andere Gattung gestellt wurde. Binturóng; Name der vom östlichen Himalaja bis zu den Philippinen verbreiteten Schleichkatzen-Art: Arctictis bintúrong. bio-, gr. ho bios das Leben; als Vorsilbe mit Bedeutung "lebend", "Lebens-". Bioaktivierung, die, f.; engl. activated efficacy; Umwandlung eines Fremdstoffes (z. B. über Enzyme) in einen toxischen od. kanzerogenen Metaboliten. Bioakkumulation, die, lat. accumulare anreichern; Anreicherung von organischen u. anorganischen Substanzen in Tieren u. Pflanzen. Bioaktivität, die, lat. actívus tätig; Stoffumsatzintensität im Gewässer, bedingt durch die Aktivität lebender Organismen. Bioakustik, die, gr. ho bíos das Leben, akúein hören; Teilgebiet der Physiologie bzw. Verhaltensphysiologie, das sich mit der menschl. Stimme u. den Tierstimmen u. allen damit zusammenhängenden Problemen beschäftigt. bifurcátus Biochemie, die, gr. he chym ı a Metallguss; Wissenschaft von den chem. Eigenschaften der lebenden Materie. biochemischer Sauerstoffbedarf, m.; die zum völligen oxidativen biologischen Abbau organischer Stoffe im Wasser benötigte Menge an gelöstem Sauerstoff, s. BSB, BSB 5 . Biochor, das, gr. he chóra der Raum, Platz; Lebensraum mit weitgehend übereinstimmendem Grundcharakter nach Klima u. Organismenbestand (z. B. Baumstümpfe, Pilze, Aas, Exkremente) . Biodiversität, die, übergeordneter Begriff für biologische Vielfalt auf vielen Organisationsstufen; erst 1986 in die Biologie eingeführt, zentrales Element der Biodiversitätsforschung ist die Erfassung und Kartierung der Artenvielfalt (Ökologie, Taxonomie, Systematik, Biogeographie, Populationsbiologie); "Biodiversitäts-Hot-Spots" sind Areale bes. hoher Artenvielfalt und meist hohem Anteil an Endemiten, z. B. die Kapregion, Kapensis in Südafrika; es gibt terrestrische und marine B.-Hot-Spots. biogen, gr. gígnesthai werden, entstehen; aus lebender Substanz entstanden, von Lebewesen stammend. Biogenese, die, s. biogen; die Entstehung des Lebens, die Entstehungsgeschichte der Lebewesen. biogenetische Grundregel, die; von E. Haeckel (1866) formuliert; danach ist die Keimentwicklung (Ontogenese) eine abgekürzte u. teilweise abgeänderte Rekapitulation der Stammesgeschichte (Phylogenese). Die Grunderkenntnisse für die b. G. schuf jedoch bereits F. Müller. Biogenie, die, s. biogen; die Entwicklungsgeschichte der Lebewesen. Biogeographie, die, gr. he ge die Erde, gráphein zeichnen, schreiben; die Wissenschaft von der Verbreitung der Lebewesen auf der Erde. biogeographisch; das Leben in einem bestimmten Raum der Erde betreffend. Biogeozönose, die, gr. koinós gemeinsam; Einheit von Lebensgemeinschaft (Biozönose) u. den klimatischen, geologischen (Boden, Wasser) Bedingungen ihres Lebensraumes (Biotop). Bioindikatoren, die, lat. indicare anzeigen; Tiere u. Pflanzen als Anzeiger, ihr Vorkommen, ihre Häufigkeit bzw. ihr Fehlen, die Rückschlüsse besonders auf die Umweltverhältnisse ermöglichen. Besondere Bedeutung besitzen die B. für die Bewertung von Umweltbelastungen. Unterschieden werden: sensible B. mit Hinweisen u. a. auf Wachstumsanomalien u. Vitalitätseinbußen etc. u. akkumulierende B. (Bioakkumulatoren) , die Schadstoffe anreichern u. für die Rückstandsanalytik von besonderer Bedeutung sind. Biokatalysatoren, die, gr. katá hinab, herab, entgegen, gänzlich, he lýsis die Lösung, Auflösung; Wirkstoffe, die die zur Erhaltung des Lebens notwendigen chemischen Reaktionen zum Ablauf bringen. Zu den B. zählt man in erster Linie die Enzyme. Bioklimatologie, die, gr. to klíma Gegend, Landstrich; die Lehre von den Zusammenhängen zw. den Lebensvorgängen u. den Vorgängen in der Lufthülle der Erde. Biokommunikation, die; beruht auf Signalsystemen, die Eigenschaften (tierischer) Lebewesen sind u. sich aus (konstitutionellen) Signalstrukturen u. Signalverhalten (s. a. Verhalten) zusammensetzen. Für die Bedeutung eines konkreten Kommunikationsvorganges (Nachrichtenübertragung) ist der Statusunterschied zwischen Sender u. Empfänger entscheidend, wobei in einem Kommunikationssystem prinzipiell beide austauschbar sind. Biologie, die, gr. ho lógos die Lehre; die Lehre von den Lebewesen; die Naturwissenschaft, die mit wissenschaftlichen Methoden Organismen bzw. Phänomene der belebten Umwelt untersucht. biologische Subspecies, die; s. Subspecies, Unterart, die im Habitus von anderen Unterarten derselben Art oft nicht od. kaum abweicht, sich aber durch unterschiedliche Lebensweise u. Erscheinungszeit differenziert hat. Biologismus, der; die Überbewertung der biologischen Seite des Menschen in seinen Lebensäußerungen bei Vernachlässigung der sozialen Seite. Biolumineszenz, die, lat. lúmen, -minimis das Licht; Erscheinung, dass Lebewesen sichtbares Licht erzeugen, infolge der sehr geringen Wärmeentwicklung auch als "kaltes Licht" bezeichnet, kommt insbesondere bei bestimmten marinen Vertretern unterschiedlichster Taxa vor. Biomasse, die (engl. biomass ); die Menge lebender Organismen in Masse-od. Volumeneinheiten, meist bezogen auf eine Volumen-od. Flächeneinheit. Die B. ist die Grundlage der Produktion. Die aus Tieren bestehende B. ist die Zoomasse, die aus Pflanzen bestehende die Phytomasse. Bióme, die; Bewuchs-od. Vegetationsformen, z. B. der Arktis, der Taiga, Silväa, Skleräa, Prärie, Savanne, des tropischen Buschwaldes, der Hyläa, des Flusswaldes. Die ökologisch (klimatisch u. bodenmäßig) bedingten Biome od. Bewuchszonen sind durch das Vorkommen bestimmter Pflanzenarten u. Biozönosen charakterisiert u. sind maßgebliche Grundlage für die Zoogeographie bzw. die Verbreitung der Tiere. biometabolische Modi, m., Pl., gr. he metabol die Umwandlung, lat. modus, -i, m Corneagenzelle, die; Hornhautbildungszelle, im Facettenauge der Euarthropoden die Zellen, die die cuticuläre "Hornhaut" sezernieren; bei Insecta u. Crustacea genau 2 je Ommatidium. corneális, -is, -e, zur Hornhaut gehörig. córneus, -a, -um, aus Horn bestehend, hornartig. corniculátus, -a, -um, lat., gehörnt, mit einem Hörnchen versehen. cornículum, -i, n., lat., das Hörnchen, der Helmkegel. cornix; s. Corvus. cophocérca Córnu, cornus, n., lat., das Horn; enthalten z. B. im Namen (als Pl.): Lamellicornia, Blatthornkäfer. Cornu ammonis, "Ammonshorn"; Hirnabschnitt im Großhirn der Säugetiere, der an den hornartig gekrümmten, unteren Abschnitt ("Unterhorn") des Seitenventrikels angrenzt; auch als Hippocampus bezeichnet wegen der Ähnlichkeit mit dem aufgerollten Schwanz der Seepferde. Cornuta, n., Pl., lat. cornutus,-a,-um Familienname, der; nomen familiae, der Name einer Familie. Die Wortstammbildung darf nicht von der Nominativform des Gattungsnamen (nomen generis) erfolgen, sondern muss nach philologischen u. nomenklatorischen Regeln stets aus seiner Genitivform abgeleitet werden; z. B.: Aphis ( = Nominativ), Aphid-is ( = Genitiv), also: Aphid-idae; Homo (Genitiv: hominis), Familienname: Homín-idae. Bei zahlreichen Gattungsnamen ist der Wortstamm von beiden Fällen (Nominativ u. Genitiv) Geschlechtshöcker, der, Genitalhöcker; bei den Embryonen der Säuger eine kegelförmige vorspringende Anlage der äußeren Geschlechtsorgane (Genitalien) an der vorderen Wand der embryonalen Kloake. Geschlechtsmerkmale, die; primäre und sekundäre bekannt. 1. Definition (traditionelle): primäre G. = Gonaden, sekundäre G. = Sexualorgane (außer Gonaden), tertiäre G. = die in der Pubertät entstehenden G.; 2. Definition: prim. G. = alle im Fetalstadium entstehenden inneren u. äußeren G., sek. G. = alle in der Pubertät entstehenden G. Geschlechtstrieb, der, Libido sexualis; ein Fortpflanzungstrieb, der beim Menschen den Geschlechtsverkehr auslöst u. In der Nomenklatur ist der älteste, zuerst gegebene, der "gültige Name", s. d. -Die Adjektive "älter" und "jünger" beziehen sich bei zwei Homonymen auf das früher bzw. später veröffentlichte, s. auch: primäres u. sekundäres Homonym. Homonymie, die; die buchstäbliche Übereinstimmung verfügbarer Namen, die sich auf verschiedene Objekte (Taxa der Artgruppe in derselben Gattung oder in der Gattungs-oder Familiengruppe) beziehen (s. Homonymie-Gesetz). Homonymie-Gesetz, das; es besagt, dass jeder Name, der jüngeres Homonym eines verfügbaren Namens ist, verworfen und ersetzt werden muss. homoplastisch, gr. plastós gebildet; homoplastische Transplantation: Übertragung von artgleichem Gewebe (Empfänger ist ein Individuum der gleichen Art). Homoplasie , die; nicht auf Homologie (s. d.) beruhende Übereinstimmung durch unabhängige Entstehung oder unabhängigen Verlust, s. a. Konvergenz. Homoptera, n., gr., "Gleichflügler", auch: Pflanzensauger; Gruppe der Insecta; mit etwa 40 000 rezenten Arten, die sich auf die immigriert, (lat. s. o.; engl. immigrated ), eingewandert oder auf natürlichem Wege in das Gebiet gelangt; im weiteren Sinne auch "Einfuhr" z. B. von Jagd-Tieren eines Gebietes in ein anderes Gebiet (bekannt u. a. beim Reh von Sibirien nach Mecklenburg-Vorpommern, beim Hasen von Frankreich nach Mittel-Deutschland), um positive Einkreuzungseffekte zu erreichen. Immissionsschaden, der, lat. immissio, -onis, f., das Hineingehen, -schicken; durch Einwirken von gesundheitsschädigenden Stoffen (Gasen, Rauch, Stäuben) auf den Organismus entstehende akute u. chronische Vergiftungen mit intensitätsabhängigen Folgewirkungen (mitunter bis letalem Ausgang). immóbilis, -is, -e, lat., unbeweglich; mobilis beweglich. Immunbiologie, die; Teilgebiet der Immunologie, das eine sehr große Bedeutung erlangt hat u. mit dessen Hilfe z. B. Struktur der Immunglobulinmoleküle, deren Synthesemechanismus, Funktion sowie Verteilung der einzelnen Immunglobulinfraktionen bestimmt werden. Arbeitsmethoden d. Immunbiologie sind vor allem: Ultrazentrifugation, Immunelektrophorese, Ionenaustauscher-Chromatographie, Radioimmuntechnik u. Molekularbiologie. Immunglobuline, die, lat.; besondere Gruppe von Proteinen mit Antikörper-Aktivität, die im Blutplasma sowie in anderen Sekreten u. Körperflüssigkeiten vorkommen; s. Agglutinine. Abk. Ig:eine Gruppe strukturell verwandter Glycoproteide. Sie werden von β -Lymphozyten u. Plasmazellen gebildet. Sie sind in ihrer Gesamtheit für die Realisierung der humoralen Immunität verantwortlich. immúnis, -is, -e, lat., unversehrt, geschützt, unempfindlich, unempfänglich. Immunisierung, die; "das Erzeugen einer Immunität". Der Organismus setzt sich bei der aktiven Immunisierung mit antigen wirksamen Substanzen auseinander. Die natürliche aktive I. (verantwortlich für die Grund-Immunität) geschieht durch die Reaktion des Organismus auf die auf natürlichen Wegen aufgenommenen bzw. eingedrungenen Antigene od. deren Stoffwechselprodukte. Bei der künstlichen akt. I. werden dem Organismus auf verschiedenen Wegen Immunogene zugeführt -entweder, um eine aktive Immunität zu induzieren (die allerdings bei Tieren mit noch präsenten maternalen Antikörpern in ungenügendem Maße erfolgt), oder, um Immun-Seren experimentell zu gewinnen. Die Antikörper eines Immunserums weisen in Abhängigkeit von den zahlreichen antigenen -a, -um unkeusch, unzüchtig, incestum, -i, n., (auch: incestus, -us, m irritábilis, -is, -e, lat., reizbar, erregbar, empfindlich, irritabel. Irritabilität, die, lat. irritabílitas die Reizbarkeit, Erregbarkeit; Reizbarkeit, Empfindlichkeit eines Gewebes bzw. eines Organells od. Organs (Sinnesorgans). irritans, lat., erregend, zum Zorne reizend. Spec.: Pulex irritans, Menschenfloh. Irritation, die, lat., irritatio, -onis, f.; der Reiz, die Reizung, "Anreizung", Erregung. ischiádicus, -a, -um, lat., zum Sitzbein gehörig. Ischium, n., gr. to ischíon der Hüftknochen, das Gesäß; Sitzbein, einer der drei Beckenknochen, auch Os íschii. Ischnacanthida, n., Pl., gr. ischnós trocken, he acantha der Stachel; Gruppe der † Acanthodii, Stachelflosser, noch mit 2 Rückenflossen, Stammlinienvertreter der Osteognathostomata aus Unterdevon, † Ischnacanthus gracilis , 16 cm. Ischnocera, n., Pl. lat. cera, -ae das Wachs; Kletterfußläuslinge, Phthiraptera, Tierläuse, z. B.: Trichodectes canis , Hundehaarling als Übertrger des Gurkenkernbandwurmes Dipylidium caninum . Ischnochitonida, n., Pl. gr. ho chiton das Unterkleid; vermutl. nicht-monophyletische Gruppe der Chitonida, Polyplacophora, Käferschnecken. Ischnops ý llus, m., gr. ischnós trocken, dünn, mager, ho psýllos der Floh; Gen. der Ischnopsyllidae, Aphaniptera, Flöhe. Spec.: I. hexactenus, Sechskammiger Fledermausfloh. Ischnura, f., gr. he urá der Schwanz; Pechlibellen, Gen. der Coenagrionidae, Odonata. Etwa 3 cm lange, am Hinterkörper blau u. schwarz gefärbte Schlankjungern. Spec.: I. elegans, Große Pechlibelle; verbreitet an eutrophen Gewässern. Ischyropsalis, f., gr. to ischion Hüfte, he psális, psálidos die Schere; Gen. der Ischyropsalididae, Schneckenkanker, Cyphopalpatores, Opiliones. Dunkle, langbeinige Tiere, die in Gebirgstälern leben u. sich vorwiegend von Nackt-u. Gehäuseschnecken ernähren, die mit den kräftigen Cheliceren von der Ge-häusemündung her aufgebrochen werden. Spec.: I. hellwigi. Isis, f., Isis, ägyptische Göttin; Gen. der Holaxonia, Gorgonaria; erreicht bis 1 m Höhe, mit baumförmigem Skelett und abwechselnd (der Länge nach) aus kürzeren Hornabschnitten (schwarz, aus Gorgonin gebildet) u. längeren Kalkabschnitten zusammengesetzter Skelettachse, so dass sie wie eine Perlenkette gegliedert erscheint; fossile Formen seit der Oberkreide bekannt. Spec.: I. hippuris. islándicus, -a, -um, auf Island vorkommend od. beheimatet. Isocortex, m., lat. cortex, -icis die Rinde; Syn. für Neocortex, s. d. Isocrinida, n., Pl. gr. to krinon die Lilie; Gruppe der Crinoida, mit Stiel semimobil, Tiefseebewohner 200-2500 m, z. B. Diplocrinus wyvillethomsoni , Biskaya. isodont, gr. ísos gleich, gr. hoi odóntoi die Zähne; isodont sind die Zähne der Vertebraten, wenn sie alle gleichartig, kegelförmig gestaltet sind. Vermutlich waren die ältesten Säugetiere isodont. Isodynamie, die, gr. he dýnamis die Kraft, Stärke; Gleichwertigkeit der Grundnährstoffe (Kohlenhydrate, Eiweiße, Fette) in Bezug auf ihren physiologischen Brennwert. Isodynamiegesetz, das, auch Rubnersches Gesetz genannt (nach dem Berliner Physiologen u. Hygieniker Max Rubner, (1854 -1932 ; die gesetzmäßige Wirkung, dass sich unter physiolog. Bedingungen die Grundnährstoffe hinsichtlich ihres physiol. Brennwertes im intermediären Stoffwechsel gegenseitig vertreten können. Isodynam sind: 1 g Fett = 2,3 g Kohlenhydrat = 2,3 g Eiweiß. Isogameten, die, gr. ho gamétes der Gatte; Geschlechtszellen, die sich in Form u. Größe gleichen. Isogamie, die, gr. gam ı n gatten; Vereinigung von zwei Isogameten. isolecithale Eier, die, gr. he lékithos der Dotter;: Eier mit gleichmäßig verteiltem Dotter. Isolierung, die, neulat., v. italien. ísola die Vereinzelung, Insel, lat. ínsula die Insel; Trennung, Absonderung od. getrenntes Vorkommen v. Tieren bzw. Populationen, führt bei der genetischen Isolierung zur Aufhebung der Fortpflanzungsgemeinschaft u. zur genetischen Differenzierung; näheres s. genetische Isolierung. Isomerasen, die; Enzyme, die z. B. Verschiebungen von Doppelbindungen u. intramolekulare Gruppenübertragungen in ihren Substraten katalysieren. isometrische Muskelkontraktion, die, gr. to métron das Maß, der Maßstab, lat. contráctio das Zusammenziehen; Funktionszustand des Muskels, der durch Spannungsänderung bei gleichbleibender Länge gekennzeichnet ist. Isómira, f., gr. he isomoiría die gleichmäßige Anordnung, Verteilung (wegen gleicher Antennenteile); Gen. der Aleculidae, Coleoptera, Käfer. Spec.: I. murína, Mäuse-Hähnchen. Isopedin, das; die basale Lage von Lamellenknochen in den Deckknochen (Schuppen) ursprünglicher Knochenfische. Isópoda, n., Pl., gr. ho pús, podós der Fuß; Asseln, Gruppe der Peracarida, Malacostraca, Crustacea; mit 7 Paar gleichartigen Thoracpoden (in der Regel als Schreitbeine) u. 6 Pleopoden; meistens von dorsoventral abgeflachter Körperform; fossil seit dem Ob. Perm bekannt, marin, limnisch und terrestrisch. Isóptera, n., Pl., gr. to pterón der Flügel, also: "Gleichflügler"; Termitengruppe der Blattoidea, Pterygota, Insecta; leben in den Tropen u. Subtropen, Staatenbildung, das Licht vermeidend (nächtlich od. unterirdisch); im Termitenstaat gibt es neben den Geschlechtstieren (Männchen u. Weibchen, später die Flügel verlierend) noch mehrere, als Arbeiter u. Soldaten unterschiedene Kasten ungeflügelter, geschlechtsloser Individuen. Manche Arten sehr schädlich als Zerstörer von Holzteilen der Häuser; fossile Formen seit dem Alttertiär bekannt. Spec.: Termes fatalis (in Afrika); Termes lucifugus (in S-Europa). isosmotisch, gr., s. Osmose; den gleichen osmotischen Druck aufweisend. Isótoma, gr. témn ı n zerschneiden, gliedern; Gen. der Fam. Isotómidae, Gleichringler, Collembola, Springschwänze, Insecta. Spec.: I. saltans ( = Desoria glacialis), Gletscherfloh, der an der Schneegrenze oft in Massen vorkommt. isotonisch, gr. ho tónos die Spannung; von gleichem osmotischem Wert; Syn.: isosmotisch. Isotonisch oder äquimolekular sind z. B. 342 g Saccharose u. 180 g Glukose, in gleichen Mengen des Lösungsmittels gelöst. isotonische Muskelkontraktion, die, lat. contráctio das Zusammenziehen; Funktionszustand des Muskels, der durch Verkürzung bei gleichbleibender Spannung gekennzeichnet ist. Isotope, die, gr. ho tópos der Ort, die Stellung; I. sind Atome gleicher Ordnungszahl, aber unterschiedlicher Masse (Neutronenzahl), besitzen gleiche chemische Eigenschaften. Man unterscheidet radioaktive I., die unter Aussendung radioaktiver Strahlung zerfallen, und stabile I, die unverändert bleiben. Isotransplantat, das, gr. ísos gleich, lat. transplantare verpflanzen; Transplantat, das zwischen zwei Individuen einer Species ausgetauscht wird, deren Antigene zur Gänze einer gleichen, genetisch abgrenzbaren Gruppe angehören (z. B. reiner Inzuchtstamm, eineiige Zwillinge). isotróp, gr. trép ı n wenden, richten; gleichgerichtet. Isozygotie, die; gr., Zustand eines Chromosomensatzes, der an allen Loci homozygot ist. ísthmicus, gr. istmikós zum Isthmus gehörend. isthmus, -i, m., gr. ho isthmós die Landenge; der Racheneingang (Isthmus fa´ucium), Engpass. Istwert, der; Regelgrößenwert, der jeweilige Wert einer zu regelnden Größe (Regelgröße) zu einem bestimmten Zeitpunkt. italicus, -a, -um, aus Italien stammend, in I. beheimatet. -ites, m., 1. willkürlich gebildetes und insbes. bei Gattungsnamen fossiler Organismen angewandtes Suffix; z. B. Ceratites, Goniatites, Halysites; 2. -ites bezeichnet eigentlich bzw. ansonsten Ähnlichkeit od Anwendung (-ig, -lich). IU, internationale Einheit für die Enzymaktivität; 1 IU = Mol Substratumsatz/1000 ml Serum. iubátus, -a, -um, s. jubatus. IUCN, Abk. von engl.: I nternational U nion for C onservation of N ature and Natural Resources. Die internationale Naturschutzunion hat ihren Sitz in Gland (Schweiz). -Auch unter der Abk. des gleichberechtigten französ. Namens, s. UICN, bekannt. iunceus, -a, -um, lat. iuncus, -i, m., die Binse; binsenartig, aus Binsen. Spec.: Virgularia juncea, Fiederkoralle. Iwata-Larventyp, der; nach ihrem Entdecker F. Iwata benannte Larvenform einer Heteronemertine. Ixobr ý chus, m., gr. ho ixós die Mispel, brých ı n Geräusch erzeugen, klappernde Töne abgeben; Gen. der Ardeidae, Reiher, Ciconiiformes, Schreitvögel. Jacobsonsches Organ, n., nach Ludvig Levin Jacobson (1783-1843) benannt; eine Spezialisierung des Geruchsorgans der Tetrapoda, durch Abspaltung vom Riechepithel der Nase entstanden, Nervus olfactorius mitversorgt; bei Amnioten blindsackartig, von der Riechschlaumhaut der Nase getrennt und nur mit der Mundhöhle verbunden. jaculátor, -óris, m., lat., der Werfer; s. Toxotes. Jáculus, m., lat. íacere werfen, schleudern, auch hüpfen; Gen. der Dipódidae (gr. dípus zweifüßig), Springmäuse, Simplicidentata, Rodentia. Spec.: J. jaculus ( = Dipus aegypticus), Wüstenspringmaus. Jagdhunde, die, Jagdgebrauchshunde; nach der jagdlichen Einsatzmöglichkeit werden folgende Gruppen unterschieden: Aportierhunde, Vorstehhunde, Stöberhunde, Erdhunde, Schweißhunde. Den vielseitig dressurfähigen Jagdhundegruppen stehen die ursprünglicheren gegenüber, die Wind-u. Hetzhunde sowie die Laufhunde Bracken. Jagdspinnen, die; s. Pisauridae. Jaguar, der; s. Panthera. Jako, afrikanischer Name für den in den Waldgebieten Mittelafrikas (zw. Guinea, Angola, Viktoriasee) heimischen Psittacus erithacus, s. d. Jakobsmuschel, die; s. Pecten . Jánthina, f., gr. iánthinos veilchenartig; Gen. der Phalanx Scalacea -Ptenoglossa, Caenogastropoda; Floß-od. Veilchenschnecke. japonénsis, -is, -e, lat., in Japan vorkommend. japonicus -a, -um, aus Japan stammend; vgl. nipónicus. Japyx, m., gr., Name des Sohnes von Dädalos, aber auch der NW-Wind; Gen. der Japygidae, Diplura, Entognatha, Insecta. Spec.: J. gigas (auf Zypern ermittelt). Jararáca, s. Bothrops jararaca, wobei Jararaca ein einheimischer Name aus dem Areal S-Brasilien und Argentinien ist. Jatro-, von gr. ho iatrós der Arzt; in Komposita, z. B.: Jatrochemie (als auf Paracelsus zurückgehende medizin. Richtung, bei der biolog., pathol. Phänomene mittels in der Chemie geltenden Gesetzmäßigkeiten interpretiert werden); analog: Jatrophysik. Javaneraffe, der; s. Macacus (früher: Macaca ). javánicus, -a, -um, auf Java vorkommend, lebend; s. Tragulus. jejunális, -is, -e, zum Leerdarm gehörig. jejúnum, -i, n., lat. ieiúnus leer, nüchtern; der Leerdarm, Intestinum jejúnum. Jird, (engl.) Trivialname für Rennmaus, s. Meríones. JNA Abk. für Jenensia Nomina Anatomica (1935); s. medizinisch-anatomische Nomenklatur. jocosus, -a, -um, scherzhaft, schalkhaft; s. Phycnonotus. Jodvergiftung, die, f., unphysiologischer Zustand der Schilddrüsenhormone. Die Schilddrüse ist in der Lage, Jod extrem stark zu akkumulieren. Zur Vermeidung einer J. wurden von der WHOmaximale tägliche Gesamtaufnahmemengen festgelegt. Besondere Aktualität gewann die J. im Zusammenhang mit Atomreaktorkatastrophen, bei denen sich freigesetztes radioaktives Jod massiv in der Schilddrüse kontaminierter Personen anreichert u. zu Schilddrüsenkarzinomen führen kann. Johannisechse, s. Ablepharus. Johanniswürmchen, das; s. Lampyris, s. Phausis. Johnstonsches Organ, das; Sinnesorgan ectognather Insecta, im 2. Glied (Pedicellus) der Geißelantenne liegend, dient der Wahrnehmung von Luftbewegungen, Erschütterungen und als Schallrezeptor. jordanélla, f., nach dem Jordan benannt, lat. -ella Dim.; Gen. der Cyprinodontidae, Cyprinodontes, Zahnkarpfen, Teleostii. Spec.: J. floridae (als Aquarienfisch verbreitet). jordáni, Genitiv von gr. ho Jordán s, hebr. já rd n der Jordan; des Jordans, Jordan-; s. Anoptíchthys. Josephsche Zellen, die; Zellen am Anfang des Neuralrohres der Acrania mit rezeptiver Funktion. Joule, das, Abk.: J als Einheitssymbol; 1. physik. Einheit für die Arbeit bzw. Energie. Das J. ist die Arbeit, die verrichtet wird, wenn sich der Angriffspunkt der Kraft 1 N (Newton) in Richtung der Kraft um 1 m verschiebt. Daraus ergeben sich folgende Beziehungen zu den Basiseinheiten: 1 J = 1 N mal m = 1 m 2 mal kg mal s -2 . Die frühere Einheit 1 erg entspricht 10 -7 J; 2. Einheit für die elektromagnetische Energie. Das J. ist die elektromagn. Energie, die der unter 1. definierten Einheit äquivalent ist; analog wird das J. als Einheit der Strahlungsenergie definiert; 3. Einheit der Wärmemenge, wobei das J. die Wärmemenge ist, die der unter 1. definierten Einheit äquivalent ist. Die frühere Einheit 1 Cal entspricht 4,1868 J; 1 J = 0,238 85 cal. jubátus, -a, -um, lat. iuba die Mähne, der Kamm; mit Mähne (Kamm) versehen. Spec.: Chrysocyon jubatus, Mähnenhund. Jugále, n., lat. iugum, -i, n., das Joch; Os zygomáticum: Jochbein am Schädel der Wirbeltiere von den Teleostiern an aufwärts, verbindet den Oberkiefer mit der Schädelkapsel. juguláris, -is, -e, zum Júgulum bzw. zur Vena juguláris (Drosselvene) gehörig. Jugum, n., lat. iúgum, -i, n., das Joch; 1. Fortsatz am Hinterrand der Vorderflügel einiger Schmetterlinge; 2. Geoemyda trijuga, Indische Dreikielschildkröte. Julus, m., gr. ho íulos der Vielfuß, ein "insektenartiges" Tier bei Aristoteles; Gen. der Júlidae, Schnurfüßer, Diplopoda, Progoneata, Myriapoda; mit drehrundem Körperquerschnitt, mit Wehrdrüsen (Benzochinone). Spec.: J. terrestris. Juliformia, n., Pl.; Gruppe der Diplopoda, s. Julus . junctúra, -ae, f., lat. iúngere verbinden; die Verbindung. Kampfläufer, der; s. Philomachus. Kamptozoa, n., Pl., gr. kámpt ı n krümmen, wegen der wurmförmigen Gestalt u. der kennzeichnenden Nickbewegung im strömenden Wasser, ta zóa die Tiere; Gruppe der Bilateria; besteht aus nur wenigen Arten (sessil, marin), die auf Steinen, Algen od. epizoisch auf anderen Tieren leben; ihr Körper ist meist in einen beweglichen Stiel u. in Kollagene, die; Gruppe von Skleroproteinen, bilden den Hauptbestandteil der Stützproteine in der ECM (s. d.; bei Anneliden auch in der Cuticula) und bei Wirbeltieren im Stütz-u. Bindegewebe, vor allem der Haut u. der organischen Substanz des Knochens; kommen vor allem extrazellulär vor. Kollaterale, die; s. collaterális ; 1. Seitenast eines Neuriten; 2. kleinere Blutgefäße, die neben dem Hauptgefäß das gleiche Versorgungsgebiet erreichen, sie anastomosieren häufig untereinander (Gefäßnetze bildend) u. dienen dem Prinzip der doppelten Sicherung der Blutversorgung. Kollektivgruppe, die; "Sammelgruppe", die Gesamtheit z. B. bestimmbarer Species, deren gattungsmäßige Zuordnung ungewiss ist. Taxonomisch wird sie wie eine Gattung behandelt. Kollenchym, n., gr. kolla Leim, egchyma , das Eingegossene; Festigungsmesenchym, gelatinöse Konstistenz, enthält undifferenzierte Zellen, bei Cnidaria und Ctenophora. Kollersche Sichel, die (engl. Kolle s Sickle) auch Rauber's sickle; sichelförmige Ansammlung von Zellen im Bereich der posterioren marginalen Zone im frühen Gastrulastadium von Vogelembryonen mit Organisatorfunktion. Kolloid, das, gr. he kólla der Leim, to ı dos das Aussehen; das "Leimähnliche", gebraucht für zähflüssige Zellprodukte. kolloidál, leimähnlich. Koloradokäfer, der; Trivialname für Leptinotarsa decemlineata, Kartoffelkäfer, der in Colorado von anderen Nachtschattengewächsen auf die Kartoffel überwechselte und sich über ganz N-Amerika und später von Frankreich aus über Westeuropa verbreitete. Kolossalfasern, die, latin. colossus, -i, m., der Koloss; Riesennervenfasern mancher wirbelloser Tiere. Kolostrum, n.; die Biest-od. Kolostralmilch, die erste nach der Geburt aus dem Euter der Säugetiere abgesonderte Milch, die alle für die Ernährung des Jungtieres notwendigen Stoffe im richtigen Verhältnis in leicht aufnehmbarer (resorbierbarer) Form enthält und sich zunehmend in einem bestimmten Zeitraum (beim Rind in ca. 9-10 Tagen) voll normalisiert; Sekret der menschlichen weiblichen Brustdrüse, das bereits während der Schwangerschaft (ab 6. Schwangerschaftswoche) u. vor allem in den ersten Tagen nach der Entbindung produziert wird. Kolumbatscher Mücke, die, nach dem Ort Kolumbacz in Serbien (latin.) benannt; s. Simulium colombaschense. Kombinationskreuzung, die; Zuchtmethode, bei der Erbanlagen zweier oder mehrerer Ausgangspopulationen in einer neuen Population kombiniert werden; vgl. Kreuzung. Komfortbewegungen, die; Bewegungsformen, die im Dienste der Körperpflege stehen, z. B. Putzen, Wälzen, Baden. Kommafalter, der; s. Hesperia comma, hat "Komma-Zeichen" auf den Flügeln; gr. to kómma das Gepräge, der Schlag, Abschnitt, das kleine Glied (Satzgliedzeichen!). Kommensale, der, lat. com-mit, zusammen, ménsa der Tisch; der Tischgenosse. Kommensalismus, der, lat.; "Tischgemeinschaft", Mitessertum, Form der Somatoxenie auf räumlicher u. nutritiver Basis, Zusammenleben zweier artverschiedener Organismen, wobei ein Partner (Kommensale) sich vom Nahrungsüberschuss (noch nicht verarbeitete Nahrung od. Abfallstoffe) des anderen Partners ( = Wirt) miternährt (z. B. Flagellaten im Verdauungskanal von Warmblütern). Das Mitgenießen von Nahrung erfolgt ohne Schädigung des Wirtes (Tischler 1975 Konkurrenz-Exklusions-Prinzip, das, n., lat. exclusio Ausschließung; das "Konkurrenzausschlussprinzip" besagt, dass Arten, die um die gleichen Ressourcen (Nahrung, Raum usw) konkurrieren (interspezifische Konkurrenz), längerfristig nicht nebeneinander existieren, d. h. nicht dieselbe ökologische Nische besetzen können; Syn.: Gause-Volterra-Prinzip. konnatal, lat. natus Geburt; angeboren, Krankheiten od. Schädigungen, die angeboren sind bzw. intrauterin od. während der Geburt entstanden sind. Konnektive, die, lat. connéctere zusammenknüpfen, verbinden; Verbindungsstücke, Nervenstränge, die Ganglien miteinander (hintereinander) verbinden; insbesondere beim Strickleiternervensystem der Arthropoden und Anneliden die Verbindung zwischen den Ganglien aufeinanderfolgender Körpersegmente. Konstanz, die, lat., constáre feststehen; Stetigkeitsberechnung auf der Basis gleich großer Bezugswerte (Stichproben, Probeflächen). Konstanzlehre, die, im Ggs. zur Abstammungslehre stehende u. durch diese widerlegte Ansicht, nach der es nur so viele Arten lebender Organismen gäbe, wie gemäß der "Schöpfungsgeschichte der Bibel" geschaffen worden seien. Vertreter dieser die Evolution negierenden Theorie waren u. a. K. v. Linné (1707-1778), G. de Cuvier (1769-1832). Konstitution, die; lat. constitutio, -onis, f.; erblich im Rahmen der Reaktionsnorm bedingte Anpassungsfähigkeit eines Tieres. Häufig mit Widerstandsfähigkeit gegen Umweltbelastungen, z. B. Krankheitserregern, Klima u. ä. gleichgesetzt. Sie kann in natürlichen Populationen durch die relative Vermehrungsrate quantitativ erfasst werden; s. Fitness. Konstriktoren, Pl.; lat. zusammenziehen; bestimmte Muskeln im Visceralskelett der Wirbeltiere. Konsumenten, m., Pl.; die Gesamtheit der Tiere in einem gegebenen Ökosystem, unterteilbar in Primär-, Sekundär-und Endkonsumenten. Kontaminierung, die, lat. contaminatus befleckt, unrein; Verseuchung, z. B. mit radioaktivem Material. kontraktil, lat, contráhere zusammenziehen; zusammenziehbar. kontraktile Vakuolen , die; osmoregulatorische Organellen, sogen. "pumpende" Bläschen, die im Dienste der Osmoregulation bzw. (in geringerem Maße) der Exkretion stehen, vor allem bei bestimmten Einzellern. Kontraktion, die; physiol. eine Muskelzuckung in Form einer kurz andauernden aktiven Verkürzung eines Muskels od. einer Muskelfaser. kontralateral, lat. contra gegen, látus, n., die Seite; gekreuzt, auf der entgegengesetzten Seite. kontralateral Kontrazeption, die, lat. contra gegen, concéptio, -ónis, f., die Empfängnis, Abfassung; die Empfängnisverhütung. Kontrollregion eines Gens , die; diejenigen Bereiche eines Gens, an die reulatorische Proteine binden und so die Transkription des Gen zeitlich und gewebespezifisch regulieren. Konturfedern, die; Federn mit geschlossenen Federfahnen, flächig gewölbt, die äußere Form des Vogelkörpers bestimmend, umfassen die Schwung-u. Steuerfedern sowie das Kleingefieder des Rumpfes, den K. stehen die Daunenfedern gegenüber. Konturhaare, die; die Haare im Fell der Säugetiere, die durch ihre Eigenschaften das Erscheinungsbild prägen (Leit-u. Grannenhaare), Isolation durch die darunterliegenden Wollhaare. konvergent, lat. cónvergens, -éntis zusammenneigend; zusammenstrebend, sich nähernd, übereinstimmend. Konvergenz, die, lat. convergere sich hinneigen. 1: das Einanderähnlichwerden verschiedenartigster Lebewesen unter gleichen Umweltbedingungen als voneinander unabhängiges Ergebnis stammesgeschichtlicher Entwicklung, z. B. Ähnlichkeit der Körperform bei Fischen u. wasserlebenden Säugern (Walen) od. die Ausbildung der Flughaut bei den Flugbeutlern (Beuteltieren) u. den Flughörnchen (Nagetieren). In der phylogenetischen Systematik (Kladistik) spricht man dann von K., wenn Taxa (Taxon) in einem Merkmal übereinstimmen, das bei der letzten gemeinsamen Stammart des Taxons nicht vorhanden war, sondern erst in den später voneinander getrennten Linien unabhängig evoluiert wurden. 2: neurobiologisch: Verschaltung mehrerer (Eingangs-)Neuronen auf ein Folgeneuron; Ggs: Divergenz. konvex, lat. konvexus gewölbt; erhaben, nach außen gewölbt. Ggs.: konkav. Kretain, das, gr. to kréas das Fleisch (als Speise); Kyematogenese, die, gr. ky ı n befruchtet, trächtig, schwanger sein (od. werden); Bezeichnung für die gesamte intrauterine Entwicklungsphase des Keims, schließt die Wanderung des Eies durch den Eileiter ein (nach Goerttler 1957). Der K. geht die Progenese voraus. Die K. gliedert sich in Blastogenese, Embryogenese, Fetogenese. Kyematopathie, die, gr.; Ergebnis (Folge) einer im Verlaufe der Kyematogenese auftretenden Erkrankung ( = Kyematose) od. Entwicklungsstörung ( = Dyskyematogenese) der Frucht. Nach der von der Erkrankung od. Störung betroffenen Entwicklungsphase werden unterschieden: Blasto-, Embryo-u. Fetopathie. Von der K. wird abgegrenzt die Gametopathie. Die Kyematopathie ist Gegenstand des in der Human-und Veterinärmedizin entwickelten Wissenschaftsgebietes der Pränatalpathologie. Kymográphion, das, gr. to kýma die Woge, Welle, Flut, gráph ı n zeichnen, schreiben; der "Wellenschreiber", Kymograph, Apparat zur mechanischen Aufzeichnung rhythmischer Vorgänge. Er besteht meist aus einer rotierenden berußten Trommel mit Schreibhebel. Kynologie, die, gr. ho, he kýon, kynós der Hund, ho lógos die Lehre; die Lehre vom Hund u. von der Hundezucht. Kynurenin, das; Zwischenprodukt des Tryptophanstoffwechsels. Kyphose, die, gr. kyphós vornübergebogen, gebückt, krumm, kýptein sich vornüber od. vorwärts neigen; Rückgratverkrümmung nach hinten bzw. Verkrümmung der Wirbelsäule bei auf vier Beinen laufenden Säugetieren nach oben; "Buckelbildung". Kyphoskoliose, die, gr. skoliós verdreht, gekrümmt; Buckelbildung ( = Kyphose) bei gleichzeitiger seitlicher Verkrümmung (Torsion der Wirbelsäule). kyphotisch, gr. kyphos der Buckel; nach hinten aufgebogene Wirbelsäule, bei Chiroptera natürlicherweise auftretend. L Labellata, lat., lábium, -ii, die Lippe; Gruppe der Arachnida aus Pediplapi und Araneae, gemeinsame Merkmale: das stielförmige 1. Opisthosomasegment u. a. Labellen, die; polsterartige Endglieder der Labialpalpen bei Diptera (Autapomorphie). Lábeo, m., lat. lábeo das Dickmaul; Gen. der Cyprinidae. Spec.: L. bicolor, Fransenlippe. Labferment, das; Syn.: Chymase, Chymosin, Rennin; im Magensaft junger Rinder (aus Kälbermagen erstmals kristallin erhalten) vorkommendes eiweißspaltendes Enzym, das das lösliche Caseinogen (Casein) der Milch in das unlösliche Casein (Paracasein) umwandelt und dadurch die Möglichkeit zum Gerinnen bringt. Lábia, f., gr. he lab der Griff, die Zange; Gen. der Labíidae, Dermatoptera (Ohrwürmer) haben am Hinterende zangenartige Cerci (Schwanzborsten);. Spec.: L. minor (Körperlänge 5 mm; Vorkommen vorzugsweise an Komposthaufen; flugunfähig); Kosmopolit. Lábia majóra pudéndi, die, s. labium, s, pudéndum, s. májor ; die großen Schamlippen, paarige, fettreiche, behaarte äußere Hautfalten, die seitlich den Scheidenvorhof umgeben. Sie entstehen aus den Geschlechtswülsten u. entsprechen dem Hodensack des Mannes. Die großen Labien sind bereits bei manchen Halbaffen u. Affen angedeutet. Lábia minóra pudéndi, die, s. mínor ; die kleinen Schamlippen, paarige (innere), den Scheidenvorhof direkt begrenzende Hautfalten der Säuger. Sie entstehen aus den Geschlechtsfalten. Labia oris, die, s. ós ; wulstige Ränder der Mundöffnung bei Vertebraten, spez. bei Säugern; die Lippen. Labialdrüsen, die; am Labium (s. d.) der Insceta ausmündende Drüsen; bei abgeleiteten Formen als Speicheldrüsen, bei ursprünglichen, z. B. Collembola als Nephridien fungierend. labiális, -is, -e, lat., zur Lippe gehörig. Labialpalpus, der; s. Palpus labialis. Labialnieren, die; segmentale Exkretionsorgane der Insecta im Segment der 2. Maxille, vgl. Labialdrüse. labiátus, -a, -um, lat., mit Lippen versehen. labidognath, gr. he gnathos der Kiefer; Bezeichnung für die Stellung der Cheliceren bei Webspinnen; rechtwinklig zur Körperlängsachse. Labidognatha, n., Pl.; Gruppe der Araneae, Webspinnen, die labidognathe Cheliceren (s. o.) besitzen, Syn.: Neocribellatae. Labidúra, f., gr. he labís, labídos die Zange, he urá der Schwanz; Gen. der Forficulidae (Dermaptera), Ohrwürmer. Spec.: L. ripária, Sandohrwurm. lábilis, -is, -e, lat., leicht (gleitend), vergänglich; unbeständig, schwankend, veränderlich, labil. Labiomaxillarkomplex, der; Verbindung von Maxille und Labium bei Hymenoptera; Insecta, durch eine häutige membranöse Struktur. Labiophora, n., Pl.; Gruppe aus Symphyla und Insecta aufgrund der Bildung einer Unterlippe aus den 2. Maxillen; vermutl. aber konvergent entstandene Struktur und Gruppe deshalb nicht-monophyletisch. Labium, n., lat., lábium, -ii, die Lippe, Lefze; bei Insekten die unpaare Unterlippe, gebildet durch mediane Verschmelzung der paarigen zweiten Maxille. Labmagen = Abomasus; letzter Abschnitt des Magens der Wiederkäuer, er folgt auf den Blättermagen (Omasus). Labrum, n., lat., labrum, -i, die Lippe, Lefze, Kufe, Wanne; Oberlippe der Insekten, eine unpaare Chitinfalte, die die Mundöffnung von oben bzw. von vorn bedeckt (bei manchen Insekten fehlend). Labrus, m., gr. lábros gefräßig, lat. labrus Fischname (bei Plinius), lat. labrum Lippe; Gen. der Lábridae, Lippfische; auffallend dicke gewulstete, vorstreckbare Lippen. Spec.: L. mixtus, Streifenlippfisch ( u. unterschiedliche Färbung) . labyrinthicus, -a, -um, lat., zum Labyrinth gehörig. Labyrinthodont(i)a, die, Pl., gr. ho odús , odóntos der Zahn; nicht-monophyletische Gruppierung von Stammlinienvertretern der Tetrapoda, z. T. aquatische, z. T. terrestrische Vertreter umfassend, früher meist in die Amphibien eingeordnet, die meisten Vertreter stammen aus dem Paläozoikum und der Trias; das charakteristische morphologische Merkmal ist der Bau der Zähne: das Faltendentin bildet mit den Kieferknochen eine stark mäandriende Struktur. Spec.: Panderichthys rhombolepis (Oberdevon), Edops spec. (nachgewiesen O. Karbon -Unt. Perm von Nordamerika). Labyrinthorgan, n., gr. ho labyrinthos das Labyrinth, der Irrgang; Vestibularapparat, Innenohr der Wirbeltiere, Statoakustisches System, liegt in der Felsenbeinpyramide. Es besteht aus dem knöchernen (Vorhof, Bogengänge, Schnecke) u. dem häutigen Labyrinth, dem eigentlichen Sinnesorgan; das h. L. bildet in der Regel zwei Säckchen, Sacculus u. Utriculus; der dorsale Utriculus bildet die 3 Bogengänge u. aus dem ventralen Sacculus entwickelt sich die Lagena, bei Säugern zur Gehörschnecke, Cochlea differenziert,. Außerhalb des häutigen L. befindet sich die Perilymphe, das Innere des häutigen L. enthält die Endolymphe; deren Bewegungen zur Reizung der Neuromastenorgane führen, vom Nervus statoacusticus (VIII) nnerviert. Labyrinthulea, n., Pl.; wenig untersuchtes Taxon der Heterokonta, wie alle Chromista mit einem Flagellum mit Geißelhaaren. lac, láctis, n., lat., die Milch; Milch der Säuger, gebildet von den Glandulae mammales; L. neonatorum: die "Hexenmilch", eine milchähnliche Flüssigkeit der Brustdrüsen neugeborener Kinder beiderlei Geschlechts. lacca, lat., Lack; s. Coccus. Lacédo, f., Anagramm von alcedo (wie auch Dacélo , s. d.); Gen. der Alcedínidae, Eisvögel. Spec.: L. pulchella, Bindenliest (H-Indien, Große Sundainseln; ihn schmückt ein Bindenmuster). lacer, -cera, -um, lat., zerrissen, zerfetzt; lacerare zerreißen; Forámen lácerum: ein Foramen im Schädel der Wirbeltiere mit unregelmäßigen Knochenrändern; Dens lácerans, Reißzahn bei Raubtieren. Laceration, die; Modus der ungeschlechtlichen Fortpflanzung durch Absonderung kleinster Teile, die sich vollständigen Individuen entwickeln; z. B. bei Seenelken, Metridium senile . Lacérta, f., lat. lacérta die Eidechse; Gen. der Lacértidae, Eidechsen i. e. S. Spec.: L. ocelláta ( = lepida), Perleidechse; L. viridis, Smaragdeidechse; L. ágilis, Zauneidechse; L. vivipara , Bergeidechse; L. muralis, Mauereidechse. lacertósus, -a, -um, lat., eidechsenartig. "Lachender Hans", der größte u. bekannteste Eisvogel (Dacelo novaeguinea) , erhielt den Trivialnamen wegen seiner schallendem Gelächter ähnlichen Rufe; s. Dacelo. Láchesis, f., Name einer der drei Parzen der Unterwelt, die der Sage nach das Schicksal bestimmte; Gen. der Viperidae, Vipern. Spec.: L. muta, Buschmeister, Surukuku (im nördlichen S-Amerika); ihr Biss ist tödlich. Lachmöwe, die; s. Larus. lachrymal , mit dem Tränenfluss. Lachs, der; s. Salmo salar. Lachsfische, die; s. Salmoniformes. Lacinia, f., lat., lacínia, -ae, der Zipfel; 1. die L. ist bei Insekten mit kauenden Mundwerkzeugen die innere Kaulade der ersten Maxillen, 2. bei manchen Crustacea gibt es eine Lacinia mobilis (bewegliche Kaulade) auf der Mandibel. laciniátus, -a, -um, lat., zipfelig, in Zipfel zerrissen, mit Zipfel versehen. Lackschildlaus, die; s. Coccus. Lacon, m., gr. Lákon ein Lakonier, ein Bewohner Lakoniens; Gen. der Elatéridae, Schnellkäfer. Spec.: L. murínus, Mausfarbener Schnellkäfer (Larven schädlich an Rosen, Salat u. Zichorie). lácrima, -ae, f., lat., die Träne; Glándulae lacrimáles, die Tränendrüsen der Manioten. Sie liegen in der Regel im lateralen Augenlidwinkel. Die Tränenflüssigkeit (Lacrimae) dient vor allem dem Feuchthalten d. Augenoberfläche. Lacrimale, n., frontal an die Orbita, Augenhöhle, grenzender Knochen des Dermatocraniums der Wirbeltiere. lacrimális, -is, -e, lat., zu den Tränen gehörig, auch zum Tränenbein gehörig. Lacrymária, f., lat., den "Tränen" (lacrimae) ähnliche Tiere; Gen. der Holotricha, Ciliophora. lácteus, -a, -um, lat., milchweiß, milchig; s. Dendrocoelum. lactiver, -a, -um, lat. férre tragen; milchführend. Lactoflavin, das, Syn.: Riboflavin, s. Vitamin-B-Komplex. lactúca, f., lat., Lattich; s. Phyllobothrium. lacúna, -ae, f., lat., die Vertiefung, Einbuchtung, Lücke, Lache. lacunáris, -is, -e, lat., zur Vertiefung gehörig. Lacunifera, n., Pl.; Gruppe aus Mollusca und Kamptozoa; aufgrund des Kriechfußes der Larven als Apomorphie vorgeschlagen. lácus, -us, m., lat., der See. lacústris, -is, -e, lat., am od. im See, Seebecken od. Teich vorkommend; See-; s. Cordylophora, s. Spongilla. Laemodipodea, n., Pl.; Gruppe der Amphipoda, Malacostraca, Crustacea, mit reduziertem Pleon; z. B. Caprella linearis Gespenstkrebs, Cyamus sp. Wal-Laus. läotrop, gr. laiós links, trop ı n wenden; Bezeichnung für linksgewundene Schneckenschalen (Gastropoden), nur wenige Arten sind linksgewunden. Lärchenminiermotte, die; s. Coleophora laricella. Laevicaudata, n., Pl., lat. laevigatus, -a, -um , geglättet, caudatus, -a, -um geschwänzt; Glattschwänze, Gruppe der Branchiopoda, Crustacea; artenarme Gruppe von 40 Arten, in temporären Wasseransammlungen, z. B. Lynceus brachyurus . l(a)evigátus, -a, -um, lat., geglättet ( l(a)evigare glätten); s. Nummulites. l(a)evinodis, s. l(a)´evis , lat. nódus der Knoten; glattknotig, zartknotig. l (a)´e vis, -is, -e, lat., glatt, zart; 1. Chórion laeve: glattes Chorion vieler Säuger, d. h., das Chorion verliert seine Zotten auf dem größten Teil seiner Oberfläche; 2. als Artname, s. Phoxinus. Lävulose, die, lat. laevus links; der Fruchtzucker, ein Monosaccharid, linksdrehende Hexose. Láganum, n.; gr. to láganon ein dünner und breiter Kuchen; wegen der abgeflachten Form. Gen. der Laganidae, Clypeasteroidea ("Sand-Dollars"), Echinoidea (Seeigel), vor allem in tropischen Flachwasserbereichen. Spec.: L. depressum. Lagéna, f., lat. lago´e na, -ae, f., die Flasche, der Weinkrug; 1. kurzer flaschenförmiger Blindsack am Sacculus des Labyrinths, der sich bei Mammalia zur Schnecke (Cochlea) umbildet; 2. Genus der Foraminifera (Kammertierchen), Rhizopoda (mit bauchiger Schale!). Ihre aus Fossilfunden (seit dem Jura) bekannten Formen haben sich bis zur Gegenwart unverändert erhalten. Spec.: L. marginata. Lagenolith, m.; gr. ho lithos der Stein; Gehörstein (Otolith) in der Lagena der Teleostei. Lagerjunge, das; Jungtier der Mammalia, das in einem relativ weit fortgeschrittenen Entwicklungsstadium geboren wird aber noch meist nackt u. spärlich behaart, z. B. bei Kaninchen. Lagomórpha, n., Pl., s. Lagopus, gr. he morphé die Gestalt, das Aussehen; Hasentiere, Duplicidentata, mit den Rodentia Nagetiere das Taxon Glires bildend, characteristisch die dauerwachsenden Nagezähne persistierende 2. Milchincisivi; fossile Formen seit dem Paläozän bekannt. Die Differenzierung der Lagomorpha von den echten Nagern erfolgte im frühen Tertiär; insbesondere ist das Gebiss der auch als Duplicidentata bezeichneten L. ein Unterscheidungsmerkmal (hinter den ständig nachwachsenden wurzellosen Schneidezähnen befindet sich im Oberkiefer ein weiteres Paar die 3. Incisivi); etwa 70 Arten in den Taxa Ochotonidae (Pfeifhasen) u. Leporidae (Kaninchen u. Hasen). lagopus, als Adjektiv: rauh-od. hasenfüßig. Lagópus, m., "Hasenfuß", von gr. ho lagós der Hase, ho pus der Fuß; namentlicher Bezug auf die befiederten Läufe u. Zehen. Gen. der Tetraonidae (Phasianidae), Galliformes. Spec.: L. lagopus, Moorschneehuhn; eine Unterart: L. l. scoticus, Schottisches Moorschnee-od. Heidehuhn (engl. Red grouse od. Grouse genannt), L. mutus, Alpenschneehuhn, lebt u. a. in der Alpenregion über der Baumgrenze (2000 bis 3400 m), besonders in der Nähe von Schneeresten, ferner in den Pyrenäen, in Island, N-Schottland, in Grönland u. im nördlichen Skandinavien. Lagóstomus, m., gr. to stóma das Maul; "Hasenmaul"; Gen. der Chinchíllidae, Rodentia. Spec.: L. maximus , Viscacha (S. -Amerika) . Lágria, f., gr. lagarós schlaff, weich, wollig; sich auf die dichte, langzottige Behaarung beziehend; Gen. der Lagríidae, Wollkäfer. Spec.: L. hirta, Rauher Wollkäfer. Arachnida (s. d.) , die aus den Komplexaugen hervorgegangen sind. Lateralherzen, die; bei Oligochaeten muskulös angeschwollene Ringgefäße ("Seiten-od. Randherzen") in vorderen Körpersegmenten, die in rhythmischen Kontraktionen das Blut in den ventralen Hauptstamm treiben; Lumbricus besitzt bspw. fünf Paar "Lateralherzen". Lateralorgan, das; 1. bei bestimmten Annelida auf den Parapodien zwischen Noto-u. Neuropodium gelegenes Sinnesorgan mit monociliären Sinneszellen, (12 mm) enorm ausgedehnten Mantel (bis zu 40 mm), dessen beide Lappen bis auf einen Spalt miteinander verwachsen ("Korridor"-bildung); Gen. der Lauridae, Ascothoracida (s. d.) . Parasiten in Dörnchen-od. Hornkorallen. Laurásia, f., (erdgeschichtlich), nördlicher Großkontinent der Pangaea (s. d.) . Angenommen wird, dass L. zusammen mit Gondwana (s. d.) Bestandteil des Ur-(Groß-) Kontinents Pangaea war. Durch Kontinentaldrift und Abbrüche gingen aus dem Nordkontinent L. die heutigen Kontinente der N-(Nord-)Hemisphäre hervor. Laurasiatheria, n., Pl., gr. to therion das Tier; Name bezieht sich auf den Nordkontinent Laurasia (s. d.), Monophyletische Gruppe der Placentalia nach molekularen Befunden, die Gruppen Eulipothyphla, Chiroptera, Cetartiodactyla, Perissodactyla, Carnivora u. Pholidota (s. d.) umfassend, nicht widerspruchsfrei mit morphologischen Verwandtschaftshypothesen. Laurerscher Gang, m., ein Kanal, der bei gewissen Trematoden von der Rückenseite des Tieres nach der Schalendrüse od. nach dem Ausführungsgang des Keimstockes führt. Er ist vermutlich eine funktionslos gewordene Vagina. Laus, die; s. Haematopinus, s. pediculus. lavrétus, m., latin. vom franz. lavaret ; s. Coregónus (Felchen, Gen. der Edelfische, Lachse). laxus, -a, -um, schlaff, locker, lose, "lax". LC 50 , engl. L ethal C oncentration; Konzentration eines Wirkstoffes in der umgebenden Atmosphäre bzw. bei wasserlebenden Organismen im Wasser, die bei 50 % der exponierten Individuen zum Tod führt. Leánder, m., lat. Leander, -dri, m., der Geliebte der Hero; Gen. der Macrura natantia, Garnelen. Spec.: L. adspersus. "lebende Fossilien", n., Pl., s. Fossilien; Organismen, die entweder bereits aus vergangenen Erdperioden nachgewiesen sind u. heute noch scheinbar unverändert existieren oder fast vollständig einem früheren Bauplan gleichen. Folgende Tiere werden z. B. als solche betrachtet: Epiophlebia superstes, Lanthanotus borneensis, Latimeria chalumnae, Lingula anatina, Sphenodon punctatus, Triops cancriformis. -Der sprachlich "paradoxe" und eigentlich unsinnige Terminus hat sich in der Paläontologie eingebürgert. Lebendgebärende Zahnkarpfen, die; s. Cyprinodontes. Lebensgemeinschaft, die; s. Biozönose. Lebensraum , der; gebraucht sowohl im Sinne der Termini Habitat als auch Biotop. Der L. kann bei Tieren aus mehreren saisonal genutzten Gebieten bestehen. Lebensspur, die; 1. Resultate der Tätigkeit von Tieren, z. B. Fährten, Gallen, Wurmröhren, Bohrstellen. 2. Fossile Belege (Steinkerne, Abdrücke, Ersatz durch mineralische Bildungen), s. Ichnologie. Lebenszyklus, der; "Lebenskreis", Beschreibung der verschiedenen, in der Ontogenie der Metazoa auftretenden Stadien; bentho-pelagischer L. bei ca. 70 % aller marinen Wirbellosen, der ein planktisches Larvenstadium und einen benthischen Adultus umfasst; biphasischer L. ist durch morphologisch u. in ihrer Lebensform distinktes Jugendstadium (Larve) charakterisiert, das sich in einer Metamorphose in die adulten Tiere umwandeln (auch als indirekte Entwicklung bezeichnet) Leberegel, der; s. Dicrocoelium, s. Fasciola. Leberpfortader, die; Ader des Venensystems der Wirbeltiere, die vom Darm kommend sich in der Leber erneut zu einem Kapillarnetz verzweigt. Lebersinusoide, die; offenes System von Bluträumen in der Leber zur Versorgung des Leberparenchyms. Lebístes, m., gr. ho léb s der Behälter, das (Wasser-) Gefäß; Gen. der Poecilíidae, Cyprinodontes. Spec.: L. reticulatus ( = Poecilia reticulata) , Guppy, Millionenfisch; Vertilger von Mückenlarven, deswegen auch in Seuchengebieten angesiedelt, als beliebter, verbreiteter Aquarienfisch in Vielzahl von Farb-u. Formvarianten gezüchtet, z. B. als Gold-, Schleierschwanz, Leierschwanz-, Schwertschwanz-Guppy. Lecithin, das, gr. he lékithos der Dotter; Glycerinphosphatide, die in esterartiger Bindung einerseits Fettsäuren, andererseits Cholin enthalten, vorkommend in allen lebenswichtigen pflanzlichen, tierischen u. menschlichen Organen. Lecithinase, die; Enzym aus Thrombozyten, das Lecithin in seine Bestandteile zerlegt. Lecithoepitheliata, n., Pl., gr.; Gruppe der freilebenden Plathelminthen, bei denen die Dotterzellen das Ei wie ein Follikel umgeben u. mit ihm zusammen in eine (epitheliale) Hülle eingeschlossen werden, ektolecithale Eier teilen sich die L. mit allen anderen Taxa der Neoophora (s. d.). lecithotroph, gr. he trophé die Nahrung, Ernährung; dotterfressend, sich von Dotter ernährend. Lectine, die, lat. legere wohlen, nehmen; Proteine, ursprünglich in Pflanzensamen nachgewiesen, binden Polysaccharide bzw. Glykoproteine u. Glykolipide auf Grund ihres Zuckeranteils. Sie werden daher auch als Phytohämagglutinine bzw. Phytoagglutinine bezeichnet. Ein Lektinkrebstest beruht auf stark erhöhter Agglutinierbarkeit maligner Zellen. Lectotypus, m., lat légere sammeln, lesen; das typische Sammlungsexemplar: einer von mehreren Syntypen, der nach der ursprünglichen Veröffentlichung eines Namens der Artgruppe als das "Typusexemplar" des Taxons festgelegt wurde, das diesen Namen trägt. lectulárius, -a, -um, lat., zum Bett ( lectus, lectulus kleines Bett) gehörig; s. Cimex. Leda, f., Gemahlin des Tyndareos, Geliebte des Zeus; Gen. der Ledidae, Taxodonta; Bivalvia. Spec.: L. minuta (mit "kleiner" Schale). Lederhaut, die; Syn.: Corium, s. d., vgl. Cutis, Dermis, Integument. Lederkorallen, die; s. Alcyonária. Lederschildkröte, s. Dermochelys. Ledra, f., Ableitung unbekannt; Gen. der Cicadellidae, Auchenorrhyncha, Cicadiformes; Spec.: L. aurita, Ohrzikade, rindenbewohnende Zikade mit zwei lappig-ohrförmigen Seitenfortsätzen am Halsschild. Leerlaufreaktion, die; der Ablauf einer Triebhandlung ohne erkennbaren Auslösereiz. leg., Abk. für lat. legit "hat gesammelt"; in Verbindung mit einem Namen z. B. auf Etiketten; Angabe des Sammlers eines Stücks od. einer Suite. lege artis, lat; Ablativ von lex = Gesetz, Genitiv von ars = Kunst, "Kunstrecht". Im medizinischen Sprachgebrauch: nach den Gesetzen u. Gepflogenheiten der Kunst; Methoden, wie sie die momentanen Erkenntnisse der medizin. od. veterinärmedizin. Wissenschaft vorschreiben. Leguan, der; s. Iguana. Leibeshöhle, primäre , die; Körperhohlraum, der bei der Bildung der Gastrula zwischen Gastrodermis und Epidermis verbleibt, von ECM (s. d.) umgeben; Syn.: Pseudocoel. Leibeshöhle, sekundäre, Körperhohlraum, der von einem echten Epithel umgeben wird, das bei der Bildung des Mesoderms entsteht; Syn.: Coelom. Leiolépis, f., gr. l ı os glatt, he lepís die Schuppe; Gen. der Agámidae (Agamen), Acrodonta, Squamata. Haplorhini (s. d.) gehörend. léns, -entis, f., lat., die Linse; Procéssus lenticuláris incúdis: Linsenfortsatz des Amboss (Gehörknöchelchen). lentícula, -ae, f., lat., die kleine Linse. lenticuláris, -is, -e, lat., s. lens ; linsenförmig; s. Limnádia. lentiformis, -is, -e, linsenförmig. lentis, Genit. zu lat. lens, f., die Linse; auf der Linse, Linsen-; s. Bruchus. Lentiviren , Pl., lat. lentus langsam, virus Gift; Einzelstrang RNA-Viren, zur Gruppe der Retroviren gehörend, verursachen langsam voranschreitende, chronische Infektionen. Bekanntester Vertreter: Humanimmundefizienzvirus (HIV, AIDS-Virus). leo, -ónis, m., lat., der Löwe (auch Sternbild des Löwen); gr. ho lé n. leonínus, -a, -um, lat., einem Löwen (leo, leonis) ähnlich, löwenartig, Löwen-; a. Leontocebus, s. Toxacaris . Leontocebus, m., gr. ho lé n der Löwe u. ho kébos eine Affenart; = "Löwenaffe"; Gen. der Callithrícidae, Krallenäffchen, Platyrhini, Anthropoidea. Spec.: L. leoninus, Kleines Löwenäffchen (mit langer, ockergelber Mähne); L. rosalia, Großes Löwenäffchen, Röteläffchen (mit rötlich-gelbem Pelz). -L. l. wurde von A. v. Humboldt entdeckt u. beschrieben, lebt im oberen Amazonas-Gebiet, während L. r. in Waldgebieten um Rio de Janeiro vorkommt. Beide Arten sind attraktive Schautiere zoologischer Gärten. Leopard, der; mhd. lêbart ; s. Panthera. Leopardus, m., lat. leo der Löwe, párdalis Pardelkatze, Panther; Gen. der Felidae, Carnivora. Spec.: L. pardalis, Ozelot; L. tigrinus, Tigerkatze od. der Margay (Marguay). Beide sind jedoch keineswegs mit dem afrikan. u. asiatisch. Leoparden od. Panther (Panthera pardus) enger als mit anderen Felidae verwandt, auch wenn die (allein) äußere Ähnlichkeit der "Tigerkatze" (tiefschwarze Fleckung auf hellgelbem Untergrund) gleichsam das Bild einer Miniaturausgabe des Leoparden (Großkatze) hervorruft. lepadifórmis, -is, -e, lat., von der Gestalt (forma) einer Entenmuschel (lepas) ; s. Clavellina. Lepadomorpha, n., Pl.; "Entenmuscheln", Erscheinungsform der Thoracica, Cirripedia, die Tiere sind mit einem langen Stiel am Substrat verankert; z. B.: Lepas anatifera . Lépas, f., gr. he lepás Napf(schnecke); Gen. der Lepaidae, Entenmuscheln, Cirripedia. Mit Stiel an Pfählen u. Schiffen usw. sich stsetzend; fossil seit dem Eozän bekannt. Spec. L. anatífera, Entenmuschel (die früher fälschlich für angeheftete Eier der Bernikelgans gehalten wurden). Lepetelloidea, n., Pl., gr. he lepás Napf(schnecke); Gruppe der Vetigastropoda, kleine marine Napfschnecken auf biogenen Hartsubstraten. Lepidocáris, f., gr. he lepís, -ídos Schuppe u. he karís, -ídos kleiner Seekrebs; einziges Gen. der Lipostraca, Crustacea; fossil im Mitteldevon mit nur einer Spec.: L. rhyniensis. Lepidocidaris, f., s. Cidaris ; Gen. Cidaroidea, Lanzenseeigel; fossil im Unterkarbon. Spec.: L. squamosa. Lepidocystoida, n., Pl.; fossile, gestielte Gruppe aus der Stammlinie der Crinoida, Echinodermata. Lepidopleurida, n., Pl.; Gruppe der Polyplacophora, häufig in tieferen Meeresbereichen, Osphradium durch serielle Riechorgane ersetzt; z. B. Lepidochiton asellus , Sublitoral der Nordsee. Lepidóptera, n., Pl., gr. he lepís, -ídos die Schuppe, to pterón der Flügel. Name nimmt Bezug auf die mikroskopisch kleinen, (oft) buntgefärbten Schuppen der Flügel; Schmetterlinge, sehr artenreiche Gruppe der Insecta. -Meist drei größere Taxa unterschieden: Zeugloptera, Aglossata u. Glossata; letztere umfassen den größten Teil der Arten. -Etwa 112 000 Species beschrieben. Fossile Formen seit dem Eozän, fraglich seit der Mittleren Trias. Lepidopterologie, die, gr. ho lógos die Lehre; Lehre von den Schmetterlingen, Schmetterlingskunde. Lepidosauria, Gruppe der Diapsida, Sauropsida mit den Rhynchocephalia (Brückenechsen) u. Squamata (Eidechsen u. Schlangen) . Lepidosíren, f., lat. siren, -énis, f., die Sirene, Fabelwesen, auch der Molch; von Natterer (1835) entdeckt u. benannt, der das Tier zu den Molchen ordnete; Gen. der Lepidosirenidae, Dipnoi, Lungenfische. Spec.: L. paradóxa, Caramuru (volkstümlicher Name; Amazonasgebiet), "Schuppenmolch". Lepidotrichia, n., Pl.; knöcherner Typ der Flossenstrahlen bei osteognathostomen Wirbeltieren; auf die knöchernen Radien distal folgend. Lepidúrus, m., gr. lepis die Schuppe, he urá der Schwanz; Gen. der Triopsidae, Notostraca; altertümliche Krebse mit Kopfschild, deutlich segmentiertem Körper sowie kleinen, ungestielten Komplexaugen, die dicht nebeneinanderliegen; Thorax von schildförmigem, leicht gewölbten Carapax bedeckt. Spec.: L. apus , Kleiner Rückenschaler (im Frühjahr in Tümpeln u. Gräben lichter Auwälder); L. arcticus (nur in kalten Regionen). Lepisósteus, ( = Lepidosteus), m., gr. he lepís die Schuppe, to ostéon der Knochen; einziges rezentes Genus der Ginglymodi (Syn. Lepisosteiformes), Knochenhechte, Actinopterygii. Leptozephale, der, die; Schmalköpfiger bzw. Schmalköpfige. Leptozephalie, die; Schmalköpfigkeit, Schmalschädeligkeit. Leptúra, f., gr. leptós , s. o., he urá der Schwanz; Gen. der Cerambycidae, Bockkäfer, Spec.: L. rubra, Roter Blumenbock. Lepus, m., lat. lepus, -pros der Hase; Gen. der Lepóridae, Hasen, Lagomorpha; fossil seit dem Pliozän bekannt. Spec.: L. europaeus (früher: timidus ), Hase (Ohren länger als der Kopf); L. timidus ( = variabilis) , Schnee-od. Alpenhase (im Winter weiß, Ohren kürzer als der Kopf). Lernaea, f., s. Lernaeocera. Lernaeócera, f., gr. Lérna Sumpf in Argolis (bekannt durch die von Herakles getötete neunköpfige lernäische Schlange), to kéras das Horn (wegen der Auswüchse am Kopf); Gen. der Lernaeidae, Copepoda. Spec.: L. ( = Lernaea) esocina, schmarotzt auf Hechten. Léstes, f., gr. ho, he lestés (Räuberin); Gen. der Léstidae, Schlankjungfern, Teichjungfern, Zygoptera. Spec.: L. viridis, Grüne Schlankjungfer. Lestobióse, die, gr. ho, he lestés Räuber, Plünderer, ho bíos das Leben; "Diebesvergesellschaftung", Form des ausgeprägten Sozialparasitismus: Raub von Nahrungsvorräten und Jugendstadien (Larven, Nymphen, Puppen), die ebenfalls als Nahrung dienen, durch Diebsameisen, deren Nest neben dem der Wirtsameisen liegt und mit diesem durch Gänge verbunden ist, die nur von den kleinen Diebsameisen passierbar sind; vgl. auch: Dulosis. Lestoros, m., gr., von ho lestés der Räuber u. to óros das Gebirge; Bezug auf das Leben im Unterwuchs von Gebirgswäldern mit Ernährung von Insekten u. Würmern; Gen. der Caenoléstidae, Opossummäuse, Caenolestoídea, Marsupilia, Spec.: L. inca, Peru-Oppossummaus. Letalfaktoren, die, lat. letum, -i, n., der Tod, fácere hervorbringen, verursachen; z. B. ionisierende Strahlen, Viren, Cancerogene; bewirken eine beschleunigte Apoptose (programmierter Zelltod), die aufgrund der nachlassenden Telomeraseaktivität (Telomerasen = Reparaturenzyme) eine für jede Zelle u. jedes Individuum festliegende Lebensdauer bedingt. letális, -is, -e, lat., tödlich; letal, tödlich, den Tod verursachend, tödlich verlaufend. Letalität, die, Tödlichkeit, Sterblichkeit; das Verhältnis der Zahl der Todesfälle zu den Erkrankungsfällen (Letalitätsrate). Leucándra, f., s. Leucónia. Leucáspis, m., gr. leukós weiß, he aspís der Schild; bezieht sich auf das weiße, kommaförmige Schildchen; Gen. der Coccidae, Schildläuse. Spec.: L. pini ( = candida) , Weiße Kiefernnadelschildlaus. Leuchtkäfer, der; s. Lampyris. Leucin, das; Aminosäure, chem.: α -Aminoisocapron-Säure; s. essentielle Aminosäuren. Leuciscus, m., von gr. leukós weiß, s. u.; Gen. der Cyprinidae, Weiß-, Karpfenfische; fossile Formen seit dem Oligozän bekannt. Spec.: L. leuciscus, Hasel, Hüsling; L. ( = Squalius) cephalus, der Döbel, Dickkopf; L. idus, Aland. leucíscus, -a, -um, latin., weiß, weißlich, silbrig, Silber-(Artbeiname); s. Hylóbates. Leuckartsche Lehrtafeln, Sammlung von 113 kulturund wissenschaftshistorisch bedeutsamen Wandtafeln, auf Entwürfe von Rudolf Leuckart (1822-1898, Begründer der Parasitologie) zurückgehend. leucocéphalus, -a, -um, gr. latin.; weißköpfig; s. Chaimarrornis, s. Haliaeetus, s. Amazona. Leucocytozoon, n., gr. leukós weiß, kýtos die Zelle, das Gefäß; Gen. der Plasmodiidae, Eucoccida, Apicomplexa. Blutparasiten bei Vögeln. Übertragung durch Kriebelmücken (s. Simulium ) u. andere Insekten). Spec.: L. simondi (bei Enten u. Gänsen,Nordamerika u. Mitteleuropa); L. smithi (bei Puten, Europa). le´u codon, gr., von leukós u. ho odús, odóntos der Zahn; weißzähnig; s. Sorex ( = Crocidura) . Leucon-Typ, die; Leucon alter Genus-Name; höchstentwickelte Gruppe der Calcarea; die Vertreter des Leucon-Typus haben ein diskontinuierliches, auf Geißelkammern verteiltes Choanozyten-Epithel und bilden größere dickwandige Krusten, Knollen od. strauchige Stöcke, z. B. Leuconia. Leucónia = Leucandra, f., wegen der weißlichen Färbung; Gen. der Calcispongia, Kalkschwämme. Spec.: L. nivea (bildet schneeweiße Überzüge od. Rinde); L. aspera (flaschenförmige Individuen, weißlich bis bräunlich). Leucophaea, f., gr. leukóphaios, weiß u. hellbraun; Gen. der Blabéridae. Spec.: L. madérae, Maderaschabe. Leucophore, die, Zellen in der Haut von Knochenfischen, rufen silbrige bzw. weiße Färbung hervor, Farbwirkung durch Einlagerung von Guanin. leucopr ý mnus, latin., von gr. leukós weiß u. ho prymnós der Hinterste; mit weißem (hellem) "Hinterteil". leucops, gr., weißäugig, mit (hell) glänzendem Auge (ops) ; s. Stenóstomum. Leucopsar, m., gr. ho psar der Star, "weißer Star"; Gen. der Sturnidae, Stare. Spec.: L. rothschildi, Balistar (blendend weiße Federtracht; an der NW-Küste der Insel Bali vorkommend; ist einer der seltensten Vögel der Erde). leucóptera, f., gr. to pterón der Flügel; z. B. Lóxia l. (mit 2 weißen Querbinden auf dem Flügel). Leucosolénia, f., gr. ho s lén, solénos die Röhre, Rinne, der Kolben; Gen. der Calcarea (s. d.). Spec.: L. botryoides. leucótis, gr. to us, otós das Ohr, die Ohrumgebung; weißohrig, -wangig. leucura, gr., weißschwänzig; s. Hystrix. Leukämie, die, gr. to ha´ ma das Blut; Leukose: Weißblütigkeit; Überproduktion von weißen Blutkörperchen (diese kann auch fehlen). Leukoblast, der; gr. ho blástos der Keim; Bildungszelle (Vorstufe) der weißen Blutkörperchen (Leukozyten). leukoderm, gr., to dérma die Haut; hellhäutig, weißhäutig. Leukolyse, die, gr. lý ı n lösen; die Auflösung der weißen Blutkörperchen. leukonótus, -a, -um, gr. leukós weiß, ho nótos der Rücken; weiß auf dem Rücken; s. Anthores. Leukopoëse, die, gr. he po´ esis die Bereitung, Bildung; die Bildung weißer Blutkörperchen. leukopoetisch, weiße Blutkörperchen bildend. Leukozyten, die, gr. to kýtos die Zelle, Sammelbegriff für alle Arten weißer Blutkörperchen. levátor, -óris, m., lat. leváre heben, leicht machen; der Heber; Musculus levator, ein Muskel, der etwas aufwärts zieht, z. B. das Schulterblatt beim Menschen (M. levator scapulae). levatórius, -a, -um, zum Heber gehörig. lévis, -is, -e, lat., glatt, zart, auch: leicht, unbedeutend, behend, leichtbeweglich; s. Pterodiscus. Leydigsches Organ, das; nach Franz von Leydig (1821-1908) benanntes, blutbildendes und vermutlich auch Antikörper bildendes Organ in der Wand des Oesophagus von Chondrichthyes, s. d. Leydigsche (Zwischen)zellen, f., nach Franz von Leydig (1821 Leydig ( -1908 benannte Zellen, die zwischen den Hodenkanälchen (Samenkanälchen) im interstitiellen Bindegewebe liegen. Sie haben innersekretorische Funktion. LH, Abk. für luteinisierendes Hormon, s. d. Libéllula, f., lat. libélla die Wasserwaage, weil die Flügel im Fluge waagerecht ausgespannt sind; Gen. der Libellulidae, Wasserjungfern. Spec.: L. depréssa, Plattbauch(-Libelle), Hinterleib breit und flach gedrückt. liber, -bera, -berum, lat., frei, ungebunden, unbeschränkt, unbefangen, unabhängig. Spec. Podophrya libera (Suctoria, Ciliophora). liberiensis, -is, -e, in Liberia lebend; s. Choeropsis. Libído, die, lat. libído, -inis, f., die Begierde, das Verlangen; das sexuelle Begehren, der Geschlechtstrieb. Trieb zur Fortpflanzung, dessen Höhepunkt die Begattung ist. Libidomangel, die; Deckunlust. Lichtrückenreflex, bzw. Lichtbauchreflex, der; s. Reflex; Orientierung bzw. Einstellung des Organismus mit der Rücken-bzw. Bauchseite zur Lichtquelle, es handelt sich um eine transversale Phototaxis. Lieberkühnsche Drüsen, f., nach Johann Nathanael Lieberkühn (1711-1756) benannt; Glándulae intestináles, tubulöse Drüsen der Dünndarmschleimhaut (z. B. b. Menschen). Liebespfeilsack, der; dickwandiger Blindsack der Vagina der Lungenschnecken, enthält zur Fortpflanzungszeit in seinem Innern meist den Liebespfeil. Dieser besteht aus Kalk u. wird dem Kopulationspartner bei der Begattung in den Körper gestoßen. lien, -énis, m., lat., die Milz; lymphatisches Organ der Vertebraten. lienális, -is, -e, lat., zur Milz gehörig. Ligamént, das, lat. ligamentum, s. u.; "Schalenband" der Bivalvia. Schmale, unverkalkte Zone, die die leucíscus línea, -ae, f., lat., die Richtschnur, Linie, Grenze, das Ziel; Leisten auf Knochen (z. B. Lineae musculares); linea visus: Sehlinie des menschlichen Auges von der Fovea centralis durch die Pupille zu einem entsprechenden Punkt der Außenwelt. Linea alba, die, s. álbus ; bei vielen Wirbeltieren eine ventrale Linie, die vom Ende des Brustbeins bis zur Schambeinfuge verläuft. Diese mediane "helle Linie" ist der Sehnenstreifen der angrenzenden Muskulatur. Linea lobi (linea loborum), lat. linea Linie u. gr. ho lobós eigentl. Hülse, Schote, auch Ohrläppchen u. Leberlappen; Lobenlinie(n), s. d. Linea ventralis, f.; im Labialbereich auf der Unterseite des Kopfes liegende mediane Längsfurche. lineáris, -is, -e, faden-od. linienförmig (lat. linea = gr. to línon der Faden); s. Microstomum. lineátus, -a, -um, lat., mit Linien versehen, liniert, gestreift. lingua, -ae, f., lat., die Zunge, Rede, Sprache; die Zunge in der Mundhöhe (der Vertebraten). linguális, -is, -e, lat., zur Zunge gehörig, zungenartig. Linguátula, f., lat. die kleine (-ula) Zunge; Gen. der Linguatulidae, Pentastomida, Zungenwürmer; Nasenwurm. Bei Hunden, Wölfen, Füchsen incl. Haushund parasitierender Zungenwurm. Zwischenwirte Herbivoren u. Omnivoren, gelegentlich der Mensch. Spec.: L. serrata , língula, -ae, f., lat., das Zünglein, der kleine Riemen. Lingula, f., Gen. der Lingulida, Inarticulata, Brachiopoda; seit dem Ordovizium bis rezent, bauen Röhren in Weichsubstraten, in denen sie sich mit Hilfe einer schwellbaren Ampulle am Ende des muskulösen Stiels verankern und zurückziehen. Spec.: L. lata (Obersilur), L. anatina (rezent). lingulárus, -is, -e, lat., zum Zünglein gehörig. Linie, die; in der Tierzucht gebräuchliche Bezeichnung für Teilpopulation innerhalb von Populationen oder Rassen, die genetisch einheitlicher ist als die jeweilige Rasse oder Population. Linienzucht, die; Zuchtmethode (s. d.), bei der die Paarung (Zucht) innerhalb geschlossener Linien (s. d.) erfolgt. Aufgrund erblicher Differenzierung verschiedener Zuchtlinien sollen bei ihrer Paarung (Kreuzung) zu erwartende, gewünschte Kombinationseffekte nutzbar gemacht werden. ópticus Optik, die, gr. optike techne , Lehre vom Licht. Optimum, n., lat., das Beste, von bonus gut; der beste od. günstigste Zustand od. Wert. optischer Test, m.; biochemisches Messverfahren von Enzymreaktionen, bei dem die Änderung der Lichtabsorption eines Reaktionspartners verfolgt wird (Photometrie). óra, -ae, f., lat., der Rand, Saum. oral, den Mund betreffend, auf den Mund bezüglich; per s = "durch den Mund". Oral-aboral-Achse , die; bei den radiärsymmetrischen Echinodermata die Körperachse beschreibend, die von der zentral gelegenen Mundöffnung zur gegenüberliegenden Seite führt. orális, -is, -e, zum Mund gehörig, oral. Oralpapillen , die; 2. Extremitätenpaar der Onychophora (s. d.), tragen Mündung der Wehr-oder Schleimdrüse. Oralseite, die; Seite, auf der der Mund liegt. Orange-Ringelfisch, der; s. Amphiprion percula. Orang-Utan, der, malaiisch: "Waldmensch", s. Pongo pygmaeus. orbicularis, -is, -e, lat., einem kleinen Kreis (orbis) ähnlich. orbículus, -i, m., Dim. v. órbis; der kleine Kreis. órbis, -is, m., lat., der Kreis, die Welt. órbita, -ae, f., lat., das (Wagen-)Geleise, der Kreis (des Auges); die Orbita, Augenhöhle d. Wirbeltiere. orbitális, -is, -e, zur Augenhöhle gehörig. Orbitosphenoid, das; Knochen des Schädels der Wirbeltiere, an der Basis der Augenhöhle liegend, mit dem Foramen optica. orca, -ae, f., lat., bauchiges Gefäß, Tonne. Spec.: Orcula dolium (Orculidae, stylommatophore Lungenschnecke). Orchéstia, f., gr. ho orchestés der Tänzer, Gen. der Orchestiidae, Gammaridea, Amphipoda (Flohkrebse), Malacostraca. órganum, -i, n., latin., gr. to órganon das Werkzeug; das Organ. Orgasmus, der, gr. orgán (orgá-ı n) strotzen; Höhepunkt des Wollustgefühls beim Geschlechtsverkehr (Coitus). Orgelkorallen, die; Spec. ( Tubipora purpurea ) der Alcyonacea, Lederkorallen, Hexacorallia, Anthozoa; mit 20 cm langen, verbundenen parallel angeordneten Röhren. Oribátidae, die, gr. oreibat ı n auf Berge (óros) gehen (ba´ n ı n); Land-od. Hornmilben, Fam. der Acari. Sie sind durch harte, "hornartige" Haut gekennzeichnet, hauptsächlich im feuchten Moos der Wälder; Genus: Oribata. orientális, -is, -e, lat., morgenländisch, im Orient, Morgenland od. Osten vorkommend, in Komposita: Ost-; 1. Abk. zur Kennzeichnung von Fundorten: or. (Squamosum) , das der Squama temporalis homologer, selbst aber meist nicht schuppenförmiger Schädelknochen der meisten Vertebraten; bei den Amphibien wird der ihm entsprechende Knochen vielfach als Paraquadratum (Tympanicum) gedeutet. Ostariophysi, m., Pl., gr. to ostárion das Knöchelchen (Dem. von to ostéon der Knochen) u. he phýsa die Blase; eine Knöchelchenreihe verbindet die Schwimmblasenwand mit dem inneren Ohr (Weberscher Apparat od. Webersche Knöchelchen); Karpfenfische, die auch Cypriniformes (s. d.) heißen. oste-, osteo-gr. osteon Knochen Osteichthyes, m., Pl., gr. ho ichthýs, -ýos der Fisch; obsolet, Knochenfische, Gruppe der Gnathostomata, Vertebrata. Aktuell unter Einschluss der Tetrapoda als Osteognathostomata (s. d.) zu bezeichnen. Osteoblasten, die, gr. to ostéon der Knochen, blastán ı n sprossen; Knochenbildner, knochenbildende Zellen. Osteocyten , die, gr. osteon Knochen, kytos , Hohlkörper; ausdifferenzierte Knochenzelle, liegt eingebettet in der Knochenmatrix. Osteodermen, die; Hautknochenplättchen, mit Ausnahme der Schlangen bei Squamata u. a. Amniota im Corium vorkommend, entsprechen meistens den darüber liegenden Epidermisschuppen, auch bei Xenarthra, Mammalia. osteogeon, vom Knochen ausgehend. Osteogenese, die, gr. he génesis die Entstehung; die Knochenbildung, -entstehung. Osteoglossum, m., gr. to ostéon der Knochen, he gl ssa die Zunge; wegen der raspelförmigen "Zähne" an Zunge u. Gaumen; Gen. der Otophysi, m., Pl.: Gruppe der Teleostei, mit ca. 6.500 Arten, 27 % aller Teleostei, u. a. mit Cypriniformes, Karpfenfische. Otoplanidae, Fam. der Proseriata, artenreiche Gruppe, besonders häufig in marinen Sanden, charakteristisch für die Brandungszone vieler Sandstrände: "Otoplanidenzone"; z. B.: Parotoplanina geminoducta . Otter, der; s. Vipera. Otterspitzmaus, die; s. Potamogale velox. output, engl., der Ausgang, die Ausgabe. Ggs.: input Eingabe, -gang. ovális, -is, -e, lat., eiförmig, oval. ováricus, -a, -um, zum Eierstock gehörig. Ovariole, die; büschelförmig angeordnete Teile der Ovarien bei Insekten, in ein Germarium und ein Vitellarium unterteilt. ovárium, -i, n., lat., der Eierstock; O.: weibliche Keimdrüse (Gonade), die die Eizellen liefert. Ovibos, m., lat., Kompositum aus ovis Schaf u. bos Ochse, wörtlich also: "Schafochse"; Gen. der Bovidae, Ruminantia, Artiodactyla. Spec.: O. moschatus, Moschus-, Bisam-od. Schafochse; langbehaart; seitlich gebogene, abgeplattete Hörner; in kleinen Herden von Alaska bis zur Hudsonbai, in Ostgrönland, eingeführt in Norwegen und Spitzbergen; in der Erhaltung gefährdet; das Fleisch der weiblichen Tiere ist wohlschmeckend. Ovidukt, der, s. óvum, lat. dúcere führen; der Eileiter. Oviger, lat. óviger, -era, -erum eitragend, eiführend; 3. Extremitätenpaar der Pantopoda, Chelicerata, dient zum Befestigen der Eier, fehlen bei den vieler Arten. ovíllus, -a, -um, lat., zum Schaf gehörig; s. Linógnathus. ovinus, -a, -um; lat., von ovis u. Suffix -inus ; schafähnlich, an/auf Schafen vorkommend, Schaf-, schafs-; s. Melophagus (Schaflausfliege). ovipar, lat. óvum das Ei, párere gebären; ovipare Tiere: eierlegende Tiere. Das Ei wird während od. nach der Ablage befruchtet. Oviparie, die; "Eier zur Welt bringen"; die Ablage der "Eier" in einem frühen Stadium der Embryonalentwicklung (bei Insekten). Ovipósitor, der, lat. pónere legen; 1. die Legeröhre od. der Legebohrer der ectognathen Insekten. Es ist ein zur Eiablage dienendes, stachel-od. röhrenartiges Organ am Ende des Hinterleibes der Weibchen; aus Extremitäten des 8. u. 9. Abdominalsegmentes entstanden, als Legebohrer besonders groß bei Schlupfwespen. 2. bewegliche Legeröhre unter dem Genitaloperculum bei den Opiliones. Oviraptor, m. ; Eierräuber, Gen. der † Oviraptoridae, aus der Stammlinie der Aves, Name vermutlich irreführend, da Gelege nach heutiger Kentnis die eigenen wahren und nicht die anderer Arten; Spec.: O. philoceratops, Untere Kreide, Mongolei, 2,5 m. ovis, -is, f., lat., das Schaf. Spec.: Oestrus ovis, Rachenbremse des Schafes. Ovis, f., lat., das Schaf; Gen. der Bovidae, Ruminantia, Artiodactyla; fossil seit dem Pliozän nach-gewiesen; neuerliche Einteilung in zwei Arten: auf die fossilen Hominiden (Menschenartigen) eingeengt wurde. Paläarktische Region, die, gr. ho árktos der Bär, das Sternbild des Bären, der Nordhimmel, der Norden; umfasst die größte Landmasse der Erde mit sehr verschiedenen Klimaten, wird häufig (mit Recht) zusammengefasst mit der Nearktischen Region u. der Arktischen (od. Hyperboräischen) Subregion als Holarktis od. Känogäa u. hat dann den Status der Subregion u. zerfällt in folgende Provinzen: Mediterrane, Ostasiatische, Eurasiatische Provinz. Paläencéphalon, das; s. encéphalon; Bezeichnung für die entwicklungsgeschichtlich ältesten Teile des Gehirns. Palaemon, m., gr. Pala´ mon der Meergott; Gen. der Palaemónidae, Caridea (Garnelen), Pleocyemata, Decapoda. Spec.: P. squilla, Gemeiner Granat ("Krabbe" der Ostseefischer, jedoch weit an den europäischen Meeresküsten verbreitet); P. serratus, Gesägter Granat, Steingarnele. Palaemonétes, m., gr., s. o.; Gen. der Palaemónidae. Spec.: P. varians (ohne Oberkiefertaster gegenüber den Species des Genus Palaemon). Paläoanthropologie, die, gr. palaiós alt, ho u. he ánthropos der Mensch, ho lógos die Lehre; Teil der Anthropologie, der sich mit den fossilen Hominiden befasst; die Paläontologie der Hominiden. Paläobiologie, die; s. Biologie; s. Paläontologie; Teil der Paläontologie, der sich besonders der Erforschung der Lebensweise u. der Umweltbeziehungen fossiler Organismen befasst (i. S. von O. Abel 1912); heute oft auch als Palökologie (s. d.) bezeichnet. Palaeocopida, n., Pl.; fossile Gruppe der Ostracacoda, nur von leeren Schalen aus dem Südpazifik bekannt. Palaeocribellatae, f., Pl.; Gruppe der Aranaeomorphae, Araneae, Webspinnen mit relativ vielen ursprünglichen Merkmalen (Cribellum, orthognathe Cheliceren), 11 Arten, z. B.: Hypochilus thorelli . Palaeodictyoterida, n., Pl.; fossile Gruppe der pterygoten Insecta, Oberes Karbon bis Perm, nähere Verwandtschaft mit Neoptera wird diskutiert, größte Vertreter bis 41 cm Flügelspannweite, † Homoeophlebia gigantea . Paläogen, das, gr. gígnesthai erzeugen, entstehen; ältester Abschnitt der Erdneuzeit, untere Abteilung des Tertiär (Alttertiär), besteht aus Paläozän, Eozän u. Oligozän. Palaeognathae, f., Pl.; Gruppe der Aves, Vögel; Schwestergruppe der Neognathae und mit ihnen die Neornithes bildend; Apomorphie ist die Unterdrückung des intrapterygoiden Gaumengelenks, fälschlich für ursprünglich gehalten (Namensbildung), umfasst die Struthioniformes, Straußenartige u. Tinamiformes, Steißhuhnartige. Palaeoheterodonta, n., Pl.; Gruppe der Autobranchia, Bivalvia, Muscheln, mit meist gleichartigen Schalen, oft mit Perlmutterschicht, echte Blattkiemen, z. B. Anodonta cygnea, Teichmuschel. Paläolimnologie, die; s. Limnologie; Zweig der Limnologie, untersucht die Geschichte der Seen. Paläolíthikum, das, gr. ho líthos der Stein; Altsteinzeit. Paläometabolie, die, gr. he metabolé die Umwandlung; Form des Typs der Heterometabolie; "ursprünglichste" Form der Verwandlung. Bei den Larven sind schon die äußeren Merkmale der Vollkerfe vorhanden, auch bei letztgenannten finden noch Häutungen statt. -Man unterscheidet: Epimetabolie (bei Doppelschwänzen, Beintastlern, Springschwänzen, Borstenschwänzen) u. Prometabolie (bei Eintagsfliegen). Palaeonemertini, m., Pl.; P. gelten als ursprünglichste Gruppe der Schnurwürmer, Nemrtini; Gruppe der Anopla, P. u. Anopla möglicherweise paraphyletisch; mit getrennter Rüssel-u. Mundöffnung, oberflächlichen Seitennerven; meist fehlen Rückengefäß u. Kommissur-Gefäßbögen, ebenso Augen u. Cerebralorgane; z. B. Carinoma armandi . Palaeonisciformes, n., Pl.; Sammelbezeichnung für fossile Stammlinienvertreter der Actinopterygii; lassen sich nicht durch Autapomorphie charakterisieren. Paläontologie, die, gr. to on, óntos das Sein, Leben, ho lógos die Lehre; Lehre von den ausgestorbenen Organismen vergangener geologischer Zeiten; vgl. Neontologie. paläontologisch, die Paläontologie betreffend. Paläo-Ökologie, die; gr. palaiós alt; engl. paleoecology; s. Ökologie. Lehre von den Wechselbeziehungen fossiler Organismen untereinander u. zu ihrer Umwelt. Neben der Rekonstruktion von Verhaltens-u. Funktionsweisen der zumeist nur teilweise erhaltenen bzw. oft auch deformierten Organismen und deren nur indirekt erschließbarer Umweltbedingungen untersucht die P. Fragen der Gemeinschaftsevolution und der Ökostratigraphie. Palaeopallium, n.; der seitliche Teil des Mantels des Großhirns der Wirbeltiere; enthält die Eingänge aus dem Bulbus olfactorius; Syn. Pallium laterale. Palaeops ý lla, f., gr. he psýlla der Floh; Gen. der Hystrichopsyllidae. Spec.: P. sorecis, Spitzmausfloh. Palaeoptera, n., Pl.; nach einer phylogenetischen Hypothese Taxon aus Ephemeroptera und Odonata, Monophylie jedoch umstritten. Palaeopter ý gii, m., Pl.; phylogenetisch älteste Gruppe der Strahlenflosser, Actinopterygii; veralteter Name für die Chondrostei, s. d.; fossil seit dem Mitteldevon mit über 150 Genera, rezent nur noch 7 Genera. Palaeopulmo, der, lat. pulmo, -ónis die Lunge; Teil der Vogellunge, durch System von Parabronchien gekennzeichnet, erhält sauerstoffreiche Luft sowohl beim Ein-als auch beim Ausatmen. Palaeotherium, das, gr. to théríon das (Säuge-)Tier; tertiärer Vorläufer der Pferde (Seitenzweig); fossil im Eozän und Oligozän. Spec.: P. magnum (Eozän), ausgestorbene alttertiäre Verwandter der Pferde, die sich in Eurasien entwickelten, getrennt vom Hauptstamm in Nordamerika. Sie waren dreizehig, hatten aber zum Teil noch Rudimente der fünften Zehe am Vorderfuß. Pankreoz ý mia, das; s. Pankreas; Gewebehormon ein P. umfasst nur einen Teil der Nachkommen einer Stammart, unterscheidet sich dadurch (im Sinne der Phylogenetischen Systematik) vom Monophylum (s. d.), d. h. die Taxa eines P. haben keine nur ihnen gemeinsame Stammart. Z. B. bilden die "Oligochaeta" Wenigborster ein Paraphylum innerhalb der Clitellata, weil ihre Stammart auch gleichzeitig Stammart der Hirudinea, Egel, ist; paraphyletische Gruppen lassen deshalb keine Rückschlüsse auf die Verwandtschaftsbeziehungen zu und sind deshalb in der phylogenetischen Systematik unzulässig. Paraphyse, die; vorderste Aussackung des Diencephalons der Wirbeltiere, meist nur embryonal vorhanden u. bei Adulten reduziert. Parapinealorgan, das; s. Parietalorgan. Parapodiallappen, der, gr. to parapódion der kleine Nebenfuß; Fußlappen bei Gastropoden. Parapódium, das; 1. Stummelfuß, mit Chitinborsten versehen, bei Borstenwürmern (Annelida) vorkommend. 2. bei Opisthobranchia, Gastropoda, seitliche Fortsätze des Fußes mit denen taumelnde Schwimmbewegungen möglich sind. Parapophyse, die, gr. he apóphysis das Herauswachsen, Auswachsen; Gelenkfortsatz am Wirbelkörper der Tetrapoda zur Aufnahme des ventralen Rippenkopfes (Capitulum). Paraproct, der, m., gr. para neben, proctós After, Steiß; bei Insekten die paarigen Klappen des 11. Segmentes, ventral vom After gelegen. Parápterum, das, gr. to pterón der Flügel; Schulterfittich der Vögel, gebildet von Deckfedern am oberen Ende des Oberarms. Parareptilia, n., Pl.; fossile, basale Gruppe der Sauropsida (s. d.), Perm, max. 3 m lang; z. B.: Bradysaurus baini . Pararthropoda, n., Pl.; Gruppe der Arthropoda, entweder synonym für Onychophora gebraucht oder paraphyletische bzw. polyphyletische Gruppe aus Tardigrada, Onychophora u. Pentastomida. Parascaris, f., gr. he askarís Eingeweidewurm; Gen. der Ascarididae, Ascarididea, Nematoda. Bis 50 cm lange Würmer mit deutlich abgesetzten Lippen am Vorderende, Parasiten im Dünndarm von Pferden. Spec.: P. equorum , Wirte: Equiden; Kosmopolit. Parasegmente , die; bei Drosophila sind die Körpersegmente bereits im späten Embryo morphologisch durch Einfurchungen des Körpers an den Segmentgrenzen sichtbar. Die Musterbildung findet zuvor auf der Ebene von Parasegmenten statt, die im gleichen Muster wie die Segmente, jedoch phasenverschoben auftreten. An den Grenzen zwischen den einzelnen Parasegmenten findet die Musterbildung statt. Parasegmentgrenzen spielen später in der Entwicklung eine wichtige Rolle bei der Musterbildung in Imaginalscheiben, aus denen Strukturen der Imago hervorgehen. Parasexualität, die, gr. pará neben; Rekombinationsvorgänge, bei denen nur Teilgenome verschmelzen u. keine Koordination der Verteilung des Erbmaterials durch Meiose erfolgt. Die wichtigsten parasexuellen Prozesse sind die Bakterienkonjugation, die Sexduktion, die Transduktion u. die Bakterientransformation. Parasit, der, gr. ho parásitos der Mitesser; Schmarotzer, ernährt sich am od. im Körper anderer Organismen, vor allem auf Kosten von deren Körpersubstanz. parasitäre Kastration, die; durch Parasitenbefall in den Gonaden bewirkte Fortpflanzungsunfähigkeit. Parasitísmus, der; (Schmarotzertum), Form der Somatoxenie auf der Basis einseitiger physiologischer Abhängigkeit, wobei der Parasit zum Zwecke der Ernährung u. nicht selten auch der Vermehrung zeitweilig od. ständig in einzelnen od. sämtlichen Entwicklungsstadien in od. auf dem Wirt sich aufhält und diesen schädigt. Der Parasit verursacht im Organismus des Wirtes Veränderungen der Lebensabläufe, die (bei Abhängigkeit spezifischer Eigenschaften des Parasiten und Wirtes) in Art u. Ausmaß different sind. Der Parasitismus ist im Ggs. zu allen übrigen Formen der Somatoxenie als pathobiologisches Phänomen zu kennzeichnen. Parasitiformes, n., Pl.; Gruppe der Acari, u. a. die Parasitina enthaltend, Syn.: Anactinotrichida. Parasitina, n., Pl.; Gruppe der Gamasida, Acari. Parasitoide, die, Pl., gr. ho parasítokos der Schmarotzer, ı dos das Aussehen, im Zusammenhang von -ähnlich gebraucht; "Parasitenähnliche", eine Insektengruppe, deren Imagines als Nektarsauger, Pollenfresser od. Räuber frei leben, deren Larven dagegen sich parasitisch ernähren u. den Wirt dabei töten. Legewespenarten (Terebrantes) leben z. B. meist als P. (als Endo-u. Ektoparasitoide, Solitär-u. Gregärparasitoide, Primär-u. Sekundärparasitoide). von anderen Arten. Spec.: Trichogramma spp. (Chalcidoidea, Erzwespen). Die Larven der Goldwespe Chrysis dichroa (Chrysididae) entwickeln sich als E. an den Larven des Wirtes Osmia (Apoidea). Parasitologie, die, gr. ho lógos die Lehre; die Lehre von den Schmarotzern, von den pflanzlichen u. tierischen Parasiten. parasítus = parasíticus, -a, -um, gr. sit ı sthai essen, ho parasítikos der Schmarotzer; schmarotzend, parasitär, parasitisch. Parásitus, m., gr./latin.; Genus d. Parasitidae, Acari. Spec.: P. coleoptratorum, Käfermilbe. parasomale Säcke, die; durch die Alveolen (vgl. Alvolata) hindurchziehende Einsenkungen der Zellmembran neben den Cilien der Ciliophora; Orte der Pinocytose. Parasphenoid, das; Dermalknochen des Neurocraniums der Wirbeltiere, vor dem Basioccipetale im Munddach liegend. Paraspidodera, f., gr. pará neben, spidés langgezogen, to déros die Haut; Gen. der Heterakidae, Oxyuridea, Nematoda. Würmer mit gut entwickelten Lippen am Vorderende, die parasitisch im End-u. Blinddarm von Nagetieren leben. Spec.: P. uncinata , Wirte:Meerschweinden, Aguti, Kammratten; S-Amerika. Parasterilität , die, gr./lat.; auf das Vorliegen von Unverträglichkeitsallelen od. auf Antigen-Antikörper-Reaktionen beruhende, Unfruchtbarkeit bewirkende Unverträglichkeit funktionsfähiger Gameten. (Tricladida, Macrostomida) , Annelida (Syllidae, Ctenodrilidae, Aeolosomatida, Naididae). Paratop, gr. para-neben, beiderseits, topes Stelle; Antigenbindungsstelle. Parátypus, gr. para-neben, ho týpos der Typ, die spezielle Form; jedes Exemplar einer Typusserie, das nicht der Holotypus ist; oft synonym angewandt: Paratypoid. paraventricularis, -is, -e, lat. ventriculus der kleine Bauch; neben der Kammer gelegen, z. B. Nucleus paraventricularis, ein Hypothalamuskern, der neben dem 3. Hirnventrikel liegt. paravertebral, s. vertebra; neben der Wirbelsäule gelegen. paraxiales Mesoderm , das, von paraxialis , lat. axis , m., die Achse; neben der Achse gelegen; auf beiden Seiten der Mittellinie liegendes Mesoderm, bildet die Somiten. Paraxialorgan, das; Teil des männlichen Geschlechtssystems der Scorpiones, Chelicerata, in das Genitalatrium mündend, dient der Spermatophorenbildung. Paraxialstab, der; stabförmige Struktur im längeren der beiden Flagellen der Euglenida, s. d., läuft parallel zum Axonema. Paraxonia, n., Pl.; Syn. für Artiodactyla, s. d. Parazóa, die, gr. ta zóa die Tiere; Gruppe der Metazoa; "Beinahe-Metazoa" die Parazoa sind nur durch die Porifera (s. d., Schwämme) vertreten. Parazoea , die; an eine Zoea (s. d.) erinnerende Larvenform der Bathynellacea, Malacostraca, Crustacea. pardalis, -is, f., lat., Panther. Spec.: Giraffa camelopardalis, Giraffe. Pepsin, das, gr. he pépsis die Verdauung; eiweißspaltendes Enzym des Magensaftes, spaltet bei Gegenwart von Salzsäure Eiweiße bis zu den Peptonen. Pepsinogen, das, gr. gígnesthai entstehen; inaktive Vorstufe des Pepsins, wird durch Salzsäure aktiviert. Peptidasen, die; s. Exopeptidasen. Peptidbindung, die; chemische Bindung, die aus der Karboxylgruppe -COOH u. der Aminogruppe -NH 2 unter Wasserabspaltung hervorgeht: -CO-NH-. Peptide, die; Säureamide; zusammengesetzte Verbindungen, die bei Hydrolyse in Aminosäuren zerfallen; die Bindung, durch die die Aminosäuren miteinander verknüpft sind, bezeichnet man als Peptidbindung: O -C-NH-; = man unterscheidet nach der Zahl der zusammengetretenen Aminosäuren Di-, Tri-, Tetrapeptide usw.; bis zu 10 Aminosäuren bilden ein Oligopeptid, mehr als 10 ein Polypeptid, über 100 die Makropeptide, die die Proteine darstellen. Peptidhormone, die; Hormone, die sich von Peptiden ableiten lassen, z. B.: Vasopressine, Oxytocin. Peptone, die; Spaltprodukte der Eiweiße. péra, -ae, f., gr. u. lat., der Reisesack, Ranzen; Peromedusae: Taschenquallen. Peracarida, n., Pl., gr. u. lat. péra Ranzen, Quersack, Beutel, gr. he karís, -ídos kleiner Seekrebs; Ranzenkrebse, Gruppe der Malacostraca, Crustacea. Bezug zum Namen: Die Weibchen bilden an den Grundgliedern mehrerer od. eines Thoracopoden je eine mediad gerichtete Platte (Oostegit) aus, die mit den anderen zusammen einen ventralen Brutbeutel bildet; fossil seit dem Perm bekannt; Gruppen: u. a. Mysidacea, Amphipoda, Cumacea, Tanaidacea, Isopoda. Peraeon, das, gr. u. lat. f. péra, -ae der Ranzen, fälschlich Pereion; früher allgemeine Bezeichnung für Thorax der Crustacea; heute der vordere Abschnitt des Thorax der Malacostraca, der nicht in den Cephalothorax einbezogen ist; der hintere Abschnitt des Thorax wird als Pleon (s. d.) bezeichnet. Peraeomeren, die; die freien Thoraxsegmente, d. h. die nicht in den Cephalothorax einbezogen wurden. Peraeopoden, die, m., lat. pes, pedis der Fuß; die Extremitäten der Peraeomeren der Crustacea, sie dienen u. a. meist der Lokomotion, können aber auch Scheren tragen und zum Ergreifen von Beute dienen. Peraméles, f., lat., meles der Dachs; Gen. der Peramelidae (Nasenbeutler, Beuteldachse). Wombat (s. d.) . Phascolosóma, n., gr. to sóma der Körper; Gen. der Sipuncula. Spec.: Ph. granulatum; P. lurco. Phascolosomatida, n., Pl.; Gruppe der Sipuncula; charakteristisch ist die Anordnung der Tentakelbasen in einem Bogen, der das Nuchalorgan mit einschließt, z. B.: Phascolosoma (s. d.). Phasiánus, m., Phasis, ein ins Schwarze Meer mündender Fluss in der Kolchis, wo der Gemeine Fasan häufig ist; Gen. der Phasiánidae, Eigtl. Hühner; fossile Formen seit dem Pliozän bekannt. Spec.: Ph. colchicus, Gemeiner Fasan, Jagdfasan. Phasma, n., gr. to phásma u. to phántasma die Erscheinung, das Gespenst (von phain ı n erscheinen); Gen. der Phasmidae (Phasmatodea), Insecta, Gespenst-od. Stabheuschrecken. Spec.: P. quadriguttatum, Gespensterheuschrecke (mit 4 Tropfenflecken, auf Borneo). Phasmatodea, n., Pl.; Gespenstheuschrecken, Gruppe der Orthopterida, Insecta, mit 3000 Arten; z. B. Carausius morosus. Phasmatodea Phasmidia, Pl., gr. to phásma die Erscheinung, das Gespenst; eine Hauptgruppe (vgl. Aphasmidia) der Nematoda, bei denen die "Phasmiden" (paarige Einstülpungen am Hinterende) vorhanden sind; sie umfassen die Gruppen: 1. Rhabditoidea u. Tylenchoidea, 2. Rhabdiasoidea, 3. Oxyuroidea, 4. Strongyloidea u. 4 . Ascaridoidea. Phasmiden, die; s. Phasmida. Phausis, f., Gen. der Lampýridae, Leuchtkäfer. Spec.: Ph. ( = Lampyris) splendidula, Johanniswürmchen. Phenacográmmus, m., gr. ho phénax, -akos der Betrüger, Täuscher, he grammé die Linie; mit trügerischer (Seiten-)Linie (weil unterbrochen); Gen. der Characidae, Cypriniformes. Spec.: P. interruptus, Kongosalmler. phenotype matching, das; Fähigkeit bestimmter Säuger, verwandte Individuen am Geruch erkennen zu können. Phenylanalin, das; α -Amino-β -phenylpropionsäure, C 6 H 5 -CH 2 CH-(-NH 2 )-COOH, eine Monoaminomonokarbonsäure, die einen Benzolring enthält. Pheromone, die, gr. phér ı n tragen, hormán treiben, erregen. Syn.: Telergone, Exo-od. Ektohormone; Botenstoffe, die von Drüsen gebildet, aber nicht ins Blut, sondern nach außen abgegeben werden, sie haben die Funktion der stofflichen Kommunikation zw. den Individuen einer Art. Sie lösen Handlungen aus u. der Pholcidae, Zitterspinnen, Araneae, Arachnida, langbeinige Spinnen mit kuppelförmigen, weitmaschigen Decknetzen, die Körper u. Netze bei Beunruhigung in kreisende od. schwingende Bewegungen versetzen ("Zittern"), sehen Weberknechten ähnlich (Artname). Spec.: Ph. phalangioides ; synanthrope Art (auch oft in Neubauten zu finden). Pholidota, n., Pl., gr. pholid tós geschuppt; Pholidotheria od. Schuppentiere, Gruppe der Placentalia; früher mit den Xenarthra unter dem Namen Edentata ( = "Zahnlose") vereinigt. Die auf die Alte Welt beschränkten Pholidota haben mit den Xenarthra übereinstimmende Merkmale auf Grund gleicher Lebensweise; diese beruhen auf Konvergenz u. es besteht keine nähere Verwandtschaft (Schwestergruppenverhältnis). Die P. besitzen u. a. eine lange Zunge und keine Zähne. Sie sind mit Epidermis-Hornschuppen bedeckt, ventral treten noch Haare auf. Weiterhin sind typisch (z. B.) die am Sternum ansetzende Zungenmuskulatur, die starke Entwicklung der Speicheldrüsen, ein hornbedeckter Muskelwulst im Magen. Bekanntes Genus: Manis. Phólis, m., von gr. he pholís, pholídos der Fleck, der Tüpfel; der Name bezieht sich auf die schwarzen, weißgerandeten Flecken am Grunde der langen Rückenflosse; Gen. der Pholididae, Butterfische, Perciformes. Spec.: P. ( = Centronotus) gunellus, Butterfisch, der braun od. gelblichbraun marmoriert ist, in Spalten u. Ritzen auf Beutetiere (kleine Krebstiere) lauernd lebt; wird als Köder benutzt. Vorkommen an nordischen Küsten Europas, auch in der Ostsee. Phoresie, die, gr. he phorá, s. u.; Form der Somatoxenie auf räumlicher Basis; zeitweiliges, lockeres Zusammenleben von zwei artverschiedenen Organismen, wobei der Phorent ( = Transportwirt) dem Phoret (dem zum Zwecke des Ortswechsels getragenen Organismus) Transportmöglichkeit gewährt, z. B. Milben an Käfern. Phoresieverhalten, das, gr. ho phorá das Tragen; zwischenartliches Verhalten von transportierenden ("Tragwirte") und transportierten ("Getragenen") Tieren (Beispiel: Haie u. Schiffshalter). Phorocyten, die; "Tragzellen", amöboid bewegliche Zellen bei Cyclomyaria, Thaliacea, Salpen; transportieren vom Stolo prolifer gebildete Knospen zum Dorsalfortsatz. Phoronída, n., Pl., gr. ph rios versteckt, verstohlen; Röhren-od. Hufeisenwürmer, Gruppe der Tentaculata, etwa 18 Arten; einzeln in einer Wohnröhre lebende marine Tiere von 1,5 bis 12,5 mm Länge mit doppelten Tentakelkronen auf zwei hufeisenförmigen Tentakelträgern (Lophophoren); fossil in der Kreide nachgewiesen (Sekretröhren); Larve: Aktinotrocha; Spec.: Phoronis muelleri , 120 mm, u. a. Nordsee. Phorozoid, der; Einzeltier aus der Kolonie von Thaliacea, hier: Tragtier, trägt eine Kette von Tochtertieren. Phtírus, m., gr. ho phth ı r die Laus; Gen. der Pedicúlidae, Anoplúra, Phthiraptera, Tierläuse, Insecta. Spec.: G. pubis ( = inguinalis), Filz-od. Schamlaus. Phthiraptera, n., Pl.; Tierläuse, Gruppe der Eumetabola, alle obligatorische Ektoparaiten an Vögeln oder Säugetieren, etwa 5000 Spec., teilw. wichtige Überträger von Krankheiten wie Fleckfieber. Phycobilisomen, die; ER-ähnliche Struktur in den Plastiden von Biliphyta (Rhodophyta u. Glaucocystophyta). Phylactola´e mata, n., Pl., gr. phyláss ı n bewachen u. ho phýlax, -akos der Beobachter, Aufseher, Wächter, to la´ ma die Kehle, der Schlund; Süßwasserbryozooen, Taxon der Bryozoa; Syn.: Lophopoda; "Armwirbler", mit Lophophor u. einem zungenförmigen, beweglichen Deckel (Epistom) über der Mundöffnung. Genera: z. B. Cristatella; Plumatella. Phylactometria, n., Pl.; Gruppe der Pleurostigmophora, Chilopoda, Myriapoda; mit Brutpflege, z. B.: Scolopendra cingulata . phyletisch, gr. he phylé der Stamm, ho phylétes der Vorfahre, Stammesgenosse, Kamerad; die Abstammung betreffend, s. a. mono-, poly-, paraphyletisch. Ph ý llium, (Phýllium) Phytophagen piscatórius, -a, -um, lat., zu den Fischern (piscatóres) gehörig, weil er andere Fische "ködert"; s. Lophius . Pisces, m., Pl., lat. piscis der Fisch; obsolete, paraphyletische Gruppe aller primär wasserlebenden Wirbeltiere. Piscícola, f., lat. ("Fischbewohner"); Gen. der Ichthyobdellidae, Rhynchobdelliformes, Rüsselegel. Ektoparasitische Blutsauger auf Süßwasserfischen, können bei Massenvorkommen große Verluste an Nutzfischen in Zuchtgewässern verursachen. Spec.: P. geometra, Gemeiner Fischegel, Wirte: Karpfen u. a. Fische. piscívorus, lat., fischfressend ( piscis Fisch, voráre fressen, verschlingen); s. Agkístrodon. pisifórmis, -is, -e, lat. pisum, -i, n., die Erbse, fórma die Gestalt; erbsenförmig. pisórum, Genit. Pl. zu lat. pisum , s. o.; an od. auf Erbsen, Erbsen-; s. Bruchus. Pistonknorpel, der; Knorpelstruktur im Skelett der Petromyzonztida (s. d.), Neunaugen, das den Raspelapparat im Mundboden stützt. Pistillifera, n., Pl.; Gruppe der Mecoptera, Schnabelfliegen, durch besondere Spermapumpe als Monophylum ausgewiesen. pisum, -i, f., lat., die Erbse. Spec.: Pisidium amnicum, Erbsenmuschel. Pithécia, f., gr. ho píth kos der Affe; Gen. der Pithecíidae, Schweifaffen (Springaffen), Platyrrhini; haben Spezialisierungen im Gebiss (Oberflächenfältelung der Molares) u. Fähigkeit der Bipedie. pithekoid, gr. ho píthekos der Affe; affenähnlich. Pitta, f., Gen. der Pittidae, Passeriformes (Sperlingsvögel). Spec.: P. brachyura, Neunfarben-od. Bengalenpitta; P. angolensis , Angolapitta; P. sordida, Kappenpitta; P. guàjana, Streifenpitta. pituita, -ae, f., lat., Schleim, Schnupfen. pityopsíttacus, -a, -um, lat., gr. he pítys die Kiefer u. latin. psíttacus Papagei; s. Loxia. pius, -a, -um, lat., fromm, mild, zärtlich. pix, pícis, lat., das Harz, Pech (verwandt mit picea, Fichte, wegen der Harz-Absonderung u. mit piceus, -a, -um, wegen der meist dunkelbraunen Farbe des Harzes). Placenta, -ae, f., lat., der Kuchen; Plazenta, Mutterod. Fruchtkuchen sind im weitesten Sinne eng benachbarte und stark vaskularisierte mütterliche und embryonale Gewebsanteile, die neben Gasaustausch auch physiologischen Austausch von Nahrungsmolekülen, Exkreten, Hormonen etc. ermöglichen. Bei Wirbeltieren vor allem bei den Placentalia, Mammalia bekannt. Bei Placentalia handelt es sich um eine Chorion-Allantois-Placenta (mit folgenden Formen: epitheliochoriale P. (Pl. diffusa, Zotten über die ganze oberfläche verteilt, Uterusepithel intakt), syndesmochoriale P. (P. cotyledonaria, P. multiplex, Uterusepithel teilw. zerstört), endotheliochoridale P. (P. zonaria; Uterusepithel u. Bindegewebe teilw. aufgelöst), hämochorale P. (P. diskoidalis; auch Endothel der Uteruskapilaren ist aufgelöst), hämoendotheliale P. ( he a´u lax die Furche; also: "Querfurche"; Gen. der Plagiaulacidae, † Multituberculata, Mammalia; fossil im Oberjura (Malm) bis Eozän, möglicherweise durch die moderneren Rodentia verdrängt. Spec.: P. becklesii. plagiognath, gr. hé gnáthos der Kiefer; Bezeichnung für die Chelicerenstellung bei den Mesothelae, Araneae, Webspinnen, Arachnida; diese sind seitlich auseinandergespreizt, wird als ursprüngliche Chelicerenstellung bei Aranae diskutiert, vgl. ortho-u. labidognath. Plagiopatagium, n., gr. plágios schief, schräg, lat. patagium die breite Borte; der Teil der Flughaut (Patagium, s. d.) der Chiroptera, Placentalia, der unterhalb des Armskeletts aufgespannt ist. Plagiopyla, n., Pl.; Gruppe der Ciliophora. Plagiórchis, m., gr. plágios schief, schräg, ho órchis der Hoden; Gen. der Plagiorchiidae, Digenea. Parasiten im Darm u. in der Blase von Vögeln sowie Säugetieren. Spec.: P. arcuatus , Wirt: Huhn; Europa, Asien; piscatórius bei Wirbeltieren Kapillar-Endothelzellen der inneren (Nieren-)Kapselwand, Zellen mit typischen Filtrationsstrukturen. Diese Podozyten besitzen verschiedene Ausläufer, von denen wiederum feinere Fortsätze ausgehen, die miteinander verzahnt sind, ein "Sieb" auf der ECM als Filtrationsmembran formend. Bei wirbellosen Bilateria auch auf anderen Blutgefäßen, stets im Zusammenhang mit metanephridialen Systemen. Pododermatitis, f., (gr. podo-, s. o. und to dérma die Haut); "Hautentzündung am Fuß"; Entzündung der Huf-(Hoplodermatitis) bzw. Klauenlederhaut (Chelodermatitis). Es werden u. a. unterschieden: aseptische u. infektiöse P., nach Verlauf akute oder chronische P., nach Grad superfizielle oder profunde P., nach Ausdehnung zirkumskripte oder diffuse P. Podomer, das; gr. to méros der Teil; bei Arthropoden ein Abschnitt der gegliederten Extremitäten. Podosoma, n., gr. to s ma der Körper; der die Laufbeine bei Arachniden tragende Körperabschnitt, wenn der vordere Teil als Gnathosoma mit Cheliceren u. Pedipalpen abgeteilt ist, z. B. bei Milben. Poduromorpha, n., Pl.; Gruppe der Collembola, Entognatha, Insecta (s. d.), mit gestrecktem Körper u. kurzen Extremitäten; z. B.: Isotoma saltans Gletscherfloh. -podus, -a, -um (als Suffix in Komposita), … -füßig (gr.: s. o.) . Poecília, f., gr. he pokilía die Buntheit, Mannigfaltigkeit; Gen. der Poecílidae, Cyprinodontoídea. Spec.: P. vivipara, Augenfleckkärpfling, Änderling. Poecilostomatoida, n., Pl.; Gruppe überwiegend parasitischer Vertreter der Copepoda, Crustacea; z. B.: Ergasilus sieboldi . Pogonóphora, n., Pl., gr. ho p g n, -onos der (Backen-) Bart, phor ı n tragen; namentlicher Bezug auf die vom Kopflappen (früher als Prosoma bezeichnet) ausgehenden langen Tentakeln; Gruppe der Metazoa,; nach neueren morphologischen u. molekularen Daten nur eine Teilgruppe der Annelida und dort jetzt als Siboglinidae geführt, früher an verschiedenen Stellen im System, zeitweilig auch Einordnung in die Deuterostomia. Spec.: Siboglinum ekmani, Riftia pachyptila. poikilosmotisch, gr. poikílos verschieden, verschiedenartig, s. Osmose; "Bei wasserlebenden Tieren, deren innere osmotische Konzentration sich mit der der Außenwelt verändert, spricht man von poikilosmotischen Formen" (Florey 1970  
