462b41130babefac71e0ecea3ecb67907087a07e
36.1 Neurologische Komplikationen bei Organtransplantation -645 Metabolische Störungen
A  Straube M  Klein F  Erbguth M  Maschke C  Klawe D  Sander M J Hilz T  Ziemssen J  Klucken Z  Kohl J  Winkler M  Bettendorf D  Staykov J  Berrouschot A  Dörfler 


Tab. 36.1 Typische und relativ häufige Komplikationen nach Organtransplantation Transplantation (Häufigkeit neurologischer Komplikationen) Komplikation (Häufigkeit) Lunge (68-92 %) a, c Enzephalopathie (25 %) c Epileptische Anfälle (8-20 %) c Zerebrale Ischämie, evtl. Luftembolie (3-7 %) a, c ZNS Infektionen (3-11 %) a, c Polyneuropathie (8 %) c Myopathie (5 %) c Leber (8-70 %) a Epileptische Anfälle (25-45 %) a Enzephalopathie (11-28 %) a Intrakranielle Blutung bei Gerinnungsstörung (2-6,5 %) a Zentrale pontine oder extrapontine Myelinolyse (1-8 %) a ZNS-Infektionen (5 %) a Läsion des Plexus brachialis Hirnödem/intrakranielle Drucksteigerung bei akutem Leberversagen Pulmonale und ZNS-Aspergillose Herz (14-48 %) a,b Perioperative zerebrale Embolie (3-24 %) a, b Neuropathie (8,9 %) b ZNS Infektionen (8,7 %) b Epileptische Anfälle (7,6 %) b Intrazerebrale Blutung (7,6 %) b Enzephalopathie (6,4 %) b Läsion des N. phrenicus oder Plexus brachialis (2,5 %) b ZNS-Lymphom (1,2 %) b Pankreas (40 %) a Hypoxische Enzephalopathie (20 %) a Epileptische Anfälle (13 %) a Zerebrale und spinale Ischämie (7 %) a Angiopathie Karpaltunnelsyndrom Niere (6-21 %) a Zerebrale Ischämie (8 %) a Läsion des N. femoralis und N. cutaneus femoris lateralis (2 %) a ZNS Infektionen (4-13 %) a Hypertensive Enzephalopathie Enzephalopathie bei akuter Organabstoßung Kopfschmerzen Knochenmark (14 %) d Enzephalopathie (5,7 %) d Zerebrale Ischämie (1,6 %) d ZNS Infektionen (2,6 %) d Mono-oder Polyneuropathien (4,1 %) d Leukenzephalopathie Intrakranielle Blutung (5 % subdurale Hämatome, 0,6 % Blutungen) Neurologische Manifestationen einer Graft-versus-host-Reaktion: Myasthenie, Myositis, Polyneuropathie, ZNS-Beteiligung Im folgenden Kapitel werden die verschiedenen metabolischen Störungen betrachtet. Zunächst wird auf die allgemeinen und spezifischen neurologischen Komplikationen bei Organtransplantation eingegangen. Dann geht es um die metabolischen Enzephalopathien: Störungen der Gehirntätigkeit bei angeborenen und erworbenen Stoffwechselerkrankungen im engeren Sinn, Elektrolytstörungen, Hypovitaminosen, zerebrale Folgen einzelner Organdysfunktionen, zerebrale Hypoxien, Endotheliopathien und Mitochondropathien. Anschließend werden das Alkoholdelir und die Wernicke-Enzephalopathie erörtert. Bei zahlreichen akuten Erkrankungen von Gehirn, Rückenmark und peripherem Nervensystem treten typische Störungen vegetativer Systeme auf, deren Erkennung und Therapie insbesondere bei Intensivpatienten eine vitale Bedeutung haben kann: die autonomen Störungen. Bei der zentralen pontinen Myelinolyse kommt es zu einer akuten, vorwiegend fokal-symmetrischen Demyelinisierung im Hirnparenchym. Auch Basalganglienerkrankungen können intensivmedizinisch relevant werden. Und schließlich wird die akute Stressreaktion betrachtet, die aufgrund der vielfältigen metabolischen und endokrinen Veränderungen bei kritischen Erkrankungen entsteht. Gerade das RCVS als neuere Krankheitsentität und wichtige Differenzialdiagnose zur Vaskulitis des ZNS verdient einen eigenen Platz, in diesem Unterkapitel werden ebenfalls verwandte Syndrome wie die hypertensive Enzephalopathie und das PRES abgehandelt. Bei fortgeschrittenem Organversagen von Niere, Herz, Leber oder Lunge stellt eine Organtransplantation meist das einzige kurative Therapieverfahren dar. Daneben ist die allogene bzw. in Sonderfällen auch die autologe Knochenmarktransplantation eine Therapieoption bei Leukämien, Lymphomen, myelodysplastischen Syndromen, angeborenen Stoffwechsel-und Immundefekten sowie auch in seltenen Fällen bei schweren Autoimmunerkrankungen. Nach Organtransplantation treten bei 30-60 % der Patienten neurologische Komplikationen auf. Differenzialdiagnostisch müssen vorbestehende, durch die Grunderkrankung bedingte Störungen von perioperativen Komplikationen, von metabolisch bedingten neurologischen Störungen und Nebenwirkungen der meist notwendigen immunsuppressiven Medikation abgegrenzt werden. Immunsuppressiva können sowohl direkt durch Neurotoxizität als auch indirekt durch Infektionen des Zentralnervensystems (ZNS) Komplikationen verursachen. Zudem können sie langfristig zu ZNS-Malignomen führen. Während metabolische Enzephalopathien oder opportunistische ZNS-Infektionen bei allen Patienten nach Transplantation etwa gleich häufig auftreten können, sind andere neurologische Syndrome für bestimmte Organtransplantationen typisch. z Symptome In der Akutphase nach Transplantation ist die klinisch-neurologische Beurteilbarkeit der Patienten durch Analgosedierung, notwendige maschinelle Beatmung und einen meist reduzierten Allgemeinzustand stark eingeschränkt. Bei den häufig medikamentös oder metabolisch-enzephalopathisch bewusstseinsgestörten Intensivpatienten sind eine Zunahme der Komatiefe, fokale oder generalisierte motorische epileptische Anfälle, asymmetrische Schmerzabwehr oder Spontanbewegungen, Pupillenstörungen oder spezielle Okulomotorikbefunde (z. B. vertikale Bulbusdivergenz) wichtige Warnsignale, die auf ZNS-Komplikationen hinweisen. Bei postoperativ wachen Patienten können sich neurologische Komplikationen mit sehr unspezifischen Symptomen wie Kopfschmerzen, Sehstörungen, leichten deliranten oder psychotischen Episoden, milden Bewusstseinsstörungen oder epileptischen Anfällen manifestieren. Ursächlich kommen zerebrovaskuläre Komplikationen, ZNS-Infektionen, metabolische Störungen oder eine pharmakogene Neurotoxizität in Frage, wobei bestimmte neurologische Symptome bei bestimmten Transplantationen gehäuft auftreten (. Tab. 36.1). z Diagnostik Einen Überblick über die Differenzialdiagnosen bei Organtransplantierten, geordnet nach klinischen Leitsymptomen, gibt . Tab. 36.2. Zur differenzialdiagnostischen Einordnung von klinischen Syndromen nach Transplantation werden bildgebende, laborchemische, mikrobiologische und elektrophysiologische Untersuchungen benötigt. Mittels Computer-oder Magnetresonanztomographie (MRT) können ischämische Infarkte, intrakranielle Blutungen, Hirnabszesse, Granulome, Marklagerveränderungen oder ein Hirnödem nachgewiesen werden. Neben der Bestimmung von systemischen Entzündungszeichen, Gerinnungsparametern, Nierenretentionswerten, Elektrolytkonzentrationen, Glucose, Laktat und Ammoniak müssen ggf. auch Medikamentenspiegel (z. B. Ciclosporin-bzw. Tacrolimusspiegel) untersucht werden. Die Liquordiagnostik sollte neben Routineparametern mikrobiologische Untersuchungen auf Bakterien und Pilze sowie Viren durch jeweils geeignete Nachweismethoden (direkter Erregernachweise durch Ausstrich, Kultur, oder PCR sowie indirekter Erregernachweis durch Antigennachweis oder Serologie (Liquor/Serum Antikörperindex)) beinhalten. Bei der Interpretation der Befunde ist zu berücksichtigen, dass aufgrund der Immunsuppression die für eine Infektion sonst typischen Auffälligkeiten (Zellzahl-und Eiweißerhöhung im Liquor) sowie der indirekte Erregernachweis mittels Serologie negativ sein können. Unklare zerebrale Raumforderungen erfordern ggf. eine (stereotaktische) Biopsie. Bei vermutetem non-konvulsiven Status oder bei epileptischen Anfällen ist eine Elektroenzephalographie notwendig. pathien, apraktische Störungen, akinetischer Mutismus und Bewusstseinsstörungen bis zum Koma treten bei etwa 5 % der Patienten meist während der initialen Aufsättigungsphase auf. Unter Tacrolimus kommen schwere demyelinisierende Polyneuropathien vor, die sich -in Analogie zu einer CIDP -nach Steroidtherapie, Immunglobulingabe sowie vor allem nach Umstellung der Immunsuppression auf Ciclosporin dauerhaft besseren können. Differenzialdiagnostisch muss an eine Polyradikulitis bei Zytomegalie-Virus-(CMV-)Infektion gedacht werden. z Diagnostik und Therapie Ähnlich wie bei Ciclosporin kann es auch unter Tacrolimus zu PRES-ähnlichen Veränderungen kommen. Diese treten bei Tacrolismus oft mit etwas Latenz zur Klinik auf, zeigen -im Gegensatz zu Ciclosporin -teilweise eine Kontrastmittelaufnahme und sind nicht typischerweise um die Hinterhörner, sondern mehr im subkortikalen Marklager lokalisiert. Differenzialdiagnostisch muss -neben vaskulären oder infektiösen Erkrankungen -bei Lebertransplantierten eine extrapontine Myelinolyse abgegrenzt werden. Die Mehrzahl der Tacrolimus-assoziierten neurologischen Störungen ist nach Umsetzen oder Dosisreduktion reversibel, Marklagerveränderungen sind nur variabel rückbildungsfähig und können trotz gebesserter Klinik persistieren. Mycophenolat mofetil (CellCept®) wird meist als additives Immunsuppressivum nach Organtransplantation zur Reduktion der Abstoßungsrate eingesetzt, da es als Antimetabolit neben T-Zellen auch die Proliferation von B-Zellen und die Antikörperproduktion von Plasmazellen supprimiert. Systemische Nebenwirkungen treten in Form von Leukopenien, gastrointestinalen Beschwerden und einer möglicherweise erhöhten Rate viraler Infektionen (vor allem CMV; ▶ Kap. 32) auf. Eine Neurotoxizität wurde bislang nur vereinzelt beschrieben, in möglichem Zusammenhang mit Mycophenolat mofetil traten Kopfschmerzen, Tremor, Benommenheit, Schlafstörungen, Depressionen und Parästhesien auf. Sirolimus (Rapamune) ist in den letzten Jahren vermehrt zur Immunsuppression eingesetzt worden: Vorteile dieses mTOR-Inhibitors sind die fehlende Nephrotoxizität und dieaufgrund eines antiangiogenetischen Effekts -möglicherweise seltenere Induktion von Sekundärmalignomen. Systemische Nebenwirkungen umfassen Diarrhö, Anämie, Thrombozytopenie, Gelenkschmerzen, Hyperlipidämie und Hypokaliämie. Neurologische Komplikationen unter Sirolimus wurden bislang kaum berichtet, weshalb Patienten mit Neurotoxizität unter Ciclosporin oder Tacrolimus von einer Umstellung auf Sirolimus profitieren können. Für das ähnlich wirkende Everolimus sind bislang keine systematischen neurologischen Nebenwirkungen beschrieben. Für beide Substanzen (Mycophenolat mofetil und Sirolimus) wurden Einzelfälle mit einer PRES beobachtet. Glucocorticoide werden sowohl zur chronischen Immunsuppression als auch zur Therapie einer akuten Organabstoßung eingesetzt. Da Steroide nicht selektiv auf die zelluläre und humorale Immunität wirken, besteht ein höheres Risiko opportunistischer Infektionen. Dazu kommen multiple systemische Nebenwirkungen einer länger dauernden Steroidtherapie. z Symptomatik Die häufigsten neurologischen Steroidnebenwirkungen sind Myopathien und psychiatrische Symptome. Wahrscheinlich 50 % der mit mittelhohen Steroiddosen behandelten Patienten entwickeln nach 4-6 Wochen eine Myopathie mit proximalen, zunächst hüftbetonten Paresen. Bei symptomatischen Patienten ist eine Dosisreduktion nur selten möglich, weshalb ein Umsetzen auf ein nichtfluoriertes Steroid versucht werden kann. Die Rückbildung einer Steroidmyopathie ist erst 2-8 Monate nach Absetzen zu erwarten. Das Risiko erhöht sich, wenn weitere Substanzen mit einem Risiko zur Myopathieentstehung gegeben werden (z. B. Statine, Valproinsäure, Makrolidantibiotika usw.). Eine Stimmungsaufhellung tritt fast regelhaft unter Steroidtherapie auf, daneben finden sich milde psychiatrische Symptome wie Unruhe, Ängstlichkeit, Schlaf-und Konzentrationsstörungen. Eine Steroidpsychose findet man bei etwa z Therapie Therapeutisch sollten Steroide abgesetzt oder zumindest auf nichtfluorierte Steroide umgesetzt werden, eine symptomatische Gabe von Neuroleptika oder Sedativa kann notwendig sein. Bei Tagesdosen über 30 mg Prednisolonäquivalent tritt selten eine epidurale Lipomatose mit Kompression des Myelons oder der Cauda equina auf, die sich klinisch mit Rückenschmerzen, radikulären Syndromen oder einer Myelopathie manifestieren kann. Therapeutisch kann eine neurochirurgische Dekompression und Resektion notwendig werden, es sind aber auch Besserungen nach Absetzen der Steroide berichtet worden. Azathioprin (Imurek) wird nur selten zur chronischen Immunsuppression nach Organtransplantation eingesetzt. Azathioprin supprimiert die zelluläre und humorale Immunität. Hauptnebenwirkungen sind die Myelosuppression, Durchfälle und die Hepatotoxizität. Direkte neurotoxische Nebenwirkungen sind bisher nicht beschrieben. Thalidomid wird bei Patienten mit chronischer Graft-versus-Host-Reaktion (GvHR) nach Knochenmarktransplantation als zusätzliches Immunsuppressivum gegeben und kann schwere, z. T. irreversible schmerzhafte axonale Polyneuropathien und selten auch Bewusstseinsstörungen verursachen. OKT3, ein monoklonaler anti-T-Zell-Antikörper, wird zur initialen Induktion einer Immunsuppression und zur Therapie der akuten Abstoßung eingesetzt. Durch OKT3-Bindung am CD3-Antigen werden T-Zellen supprimiert, aber auch Zytokine (z. B. TNF-α) freigesetzt, was systemisch zu Fieber, Husten und gastrointestinalen Beschwerden, aber auch zur Tachykardie führen kann. Mit einer Latenz von 24-72 h entwickeln 2-14 % der Patienten nach OKT3-Gabe neurologische Nebenwirkungen. Meistens liegt eine aseptische Meningitis mit Fieber, Kopfschmerzen, Nackensteife und Liquorpleozytose vor. Dieses meningitische Syndrom tritt nach Steroidvorbehandlung nur selten auf, und bildet sich -negative Liquorkulturen vorausgesetzt -auch unter weiterer OKT3-Gabe nach wenigen Tagen zurück. Wichtig ist die Abgrenzung gegen Erreger-bedingte Meningitiden. Seltener entwickeln Patienten nach OKT3 ein enzephalopathisches Syndrom mit Fieber, Apathie, erhöhtem Muskeltonus, Liquorpleozytose und einem Hirnödem (vereinzelt sind auch Patienten mit subkortikalen, Kontrastmittel-aufnehmenden Läsionen beschrieben), das sich meist langsamer über 2-3 Wochen -ebenfalls unabhängig von der Fortführung der OKT3-Behandlung -rückbildet. Polyklonale Pferde-, Ziege-oder Kaninchenantiseren gegen Thymozyten (ATG) oder Lymphozyten (ALG) werden selten bei akuter Abstoßung und zur initialen Induktion einer Immunsuppression eingesetzt. Nach ATG-oder ALG-Gabe kann eine Serumkrankheit als systemische Nebenwirkung auftreten. Durch eine ATG/ALG-induzierte Zytokinfreisetzung können selten Symptome ähnlich einer OKT3-Neurotoxizität auftreten. Ähnliche Symptome werden selten auch unter Immunglobulinen, die z. B. bei Antikörpermangelsyndromen gegeben werden, gesehen. Der auch in der Therapie der multiplen Sklerose eingesetzte CD52-Antikörper Alemtuzumab kann bei bis zu 10 % der Patienten zu neurologischen Komplikationen wie einer sensomotorischen Polyneuropathie oder Myelits führen. Beim CD20-Antikörper Rituximab, der in der Neurologie ebenfalls bei verschiedenen Erkrankungen eingesetzt wird, wurden vereinzelt Patienten mit einer progressiven multifokalen Enzephalopathie (PML) beobachtet. Für den Interleukin-2a-Rezeptor-Antikörper Basiliximab wurden bisher keine spezifischen neurologischen Nebenwirkungen beschrieben. Transplantierte Patienten sind durch die meist notwendige kontinuierliche Immunsuppression, durch perioperative Eintrittspforten wie zentrale Venenkatheter, Beatmungstubus und Portsysteme sowie durch eine häufig eingeschränkte Abwehrlage als Folge der Grunderkrankung (Diabetes mellitus, Urämie, Lebererkrankung) gefährdet, infektiologische Komplikationen zu entwickeln (▶ Kap. 32). Durch den Einsatz lymphozytenspezifischer Immunsuppressiva wie Ciclosporin oder Tacrolimus, durch die selektive perioperative Darm-und Munddekontamination und die prophylaktische Gabe von Fluconazol, Aciclovir und CMV-Hyperimmunglobulin bei Risikopatienten konnte die infektiologische Komplikationsrate reduziert werden. ZNS-Infektionen treten aber dennoch kumulativ bei etwa 5-10 % aller Or gantransplantierten auf und haben eine hohe Mortalität von 44-77 %. Bei Patienten nach Organtransplantation können typische klinische Zeichen einer ZNS-Infektion wie Fieber oder Meningismus fehlen, ferner kann initial die klinische Beurteilbarkeit (postoperative Analgosedierung, Organversagen mit metabolischer Enzephalopathie) eingeschränkt sein. z Symptomatik und Diagnostik Diagnostisch relevant kann das Vorhandensein einer systemischen Infektion mit möglicher Streuung ins ZNS, das klinische Syndrom und der zeitliche Abstand zwischen Transplantation und Auftreten der ZNS-Infektion sein: So ist bei einer zerebralen Aspergillus-oder Nocardia-asteroides-Infektion meist ein pulmonaler Primärbefall nachzuweisen, bei Cryptococcus-neoformans-Meningitis liegt oft eine Hautinfektion oder eine Pneumonie vor. Das klinische Syndrom gibt differenzialdiagnostische Hinweise. Bei akuter bakterieller Meningitis muss bei immunsupprimierten Patienten neben Pneumokokken vor allem an Listeria monocytogenes gedacht werden. Eine subakute oder chronische Meningitis wird dagegen eher durch Cryptococcus oder andere Pilze oder Mycobacterium tuberculosis (in 0,3-1,0 % der Fälle nach Lebertransplantation, in 2-3 % nach Nierentransplantation) hervorgerufen. Eine Enzephalitis kann durch viele Erreger bedingt sein, wobei eine langsam progrediente kognitive Einschränkung mit Fokalneurologie nicht selten durch eine JC-Papovavirus-Infektion (progressive multifokale Leukenzephalopathie, PML) verursacht wird. Beschrieben sind als weitere Enzephalitiserreger u. a. HSV, VZV, CMV, HHV6, HHV7, HHV8, BK-Virus, EBV, Adenoviren und selten LCMV. In den USA wurden zudem Fälle von WNV (West-Nil-Virus) nach Organtransplantation diagnostiziert. Fokale raumfordernde entzündliche Herde oder Abszesse werden neben Staphylokokken häufig durch eine Infektion mit Aspergillus (. Abb. 36 Aktuell ist bei den meisten Patienten nach Organtransplantation Levetiracetam (Keppra®) Mittel der Wahl für die Behandlung von epileptischen Anfällen, nachdem es den hepatischen Ciclosporinmetabolismus nicht induziert und auch intravenös gegeben werden kann. Weiterer Vorteil ist die rasche Aufdosierbarkeit. Bei Niereninsuffizienz muss eine Dosisanpassung durchgeführt werden. Alternativ kann Valproat gegeben werden. Neben der Gefahr einer Enzephalopathie beim Aufdosieren hat Valproat den Nachteil einer potenziellen Hepatotoxizität. Gabapentin (z. B. Neurontin) stellt wegen der fehlenden Enzyminduktion, der seltenen Nebenwirkungen und der Wirksamkeit bei fokalen und sekundär generalisierten epileptischen Anfällen eine weitere Alternativen dar. Wegen der vorwiegend renalen Ausscheidung muss die Nierenfunktion bei der Dosierung berücksichtigt und auch im Verlauf kontrolliert werden. Sollte mit Enzym-induzierenden Antiepileptika behandelt werden, empfiehlt sich eine engmaschige Serumspiegelkontrolle der verwendeten Immunsuppressiva. Systemische lymphoproliferative Erkrankungen treten bei 0,5-4 % der Organtransplantierten auf, wobei in dieser heterogenen Gruppe Hauttumoren am häufigsten vorkommen und histologisch "benigne" polyklonale lymphoide Hyperplasien bis hin zum malignen Lymphom nachzuweisen sind. Eine ZNS-Beteiligung kommt bei 15-25 % der Patienten mit lymphoproliferativen Erkrankungen nach Organtransplantation vor, wobei häufig ein isoliertes ZNS-Lymphom vorliegt. Es werden zwei Verlaufsformen unterschieden: Innerhalb der ersten Jahre auftretende, meist EBV-positive Lymphome und später sich manifestierende Lymphome, die nicht EBV-assoziiert sind. Selten sind gliale Tumoren zu beobachten. Einmalig ist die Übertragung eines Glioblastoms durch eine Lebertransplantation beschrieben. z Ätiologie, Symptomatik, Diagnostik In der Mehrzahl der Fälle wurde bei ZNS-Lymphomen unter Immunsuppression EBV-DNA und EBV-Transkriptionsprodukte in den lymphoiden Zellen nachgewiesen. Daher wird ätiologisch eine virale B-Zell-Transformation durch EBV angenommen, wobei die maligne Transformation in-folge der chronischen Immunsuppression nicht unterdrückt werden kann. Möglicherweise stellt eine Infektion mit CMV einen zusätzlichen Risikofaktor dar. Der überproportional hohe Anteil an ZNS-Lymphomen kann durch die besondere immunologische Situation des Gehirns erklärt werden, da dort aufgrund der nur eingeschränkt vorhandenen Immunantwort viral transformierte B-Zellen besser persistieren können. Klinisch findet man bei einer lymphoproliferativen ZNS-Erkrankung häufig kognitive Störungen, Kopfschmerzen und fakultativ fokal-neurologische Zeichen. Die Bildgebung zeigt Signalveränderungen (meist mit KM-Aufnahme, z. T. positiv in der diffusionsgewichteten Aufnahmen). Die Ausdehnung kann multifokal und auch meningeal sein; vorwiegend betroffen sind die tiefen Hirnregionen und das subependymale Marklager. Die Diagnose muss bioptisch gesichert werden. z Therapie Zu ZNS-Lymphomen nach Organtransplantation liegen keine größeren Therapiestudien vor, es wird aber ein Vorgehen wie bei primären ZNS-Lymphomen mit initialer systemischer Chemotherapie (z. B. aktuelle Hochdosis-Methotrexattherapie-Protokolle; ▶ Kap. 34) empfohlen. Zudem sollte eine Reduktion der Immunsuppression nach Möglichkeit versucht werden. Kasuistische Berichte über Remissionen nach intrathekaler Chemotherapie oder intrathekaler Gabe von Anti-B-Zell-Antikörpern über ein Ommaya-Reservoir müssen noch an einer größeren Fallzahl evaluiert werden. Die systemische Gabe von Rituximab (anti-B-Zell-Antikörper) in Kombination mit Temozolamid wird gerade untersucht. Die Prognose ist in Abhängigkeit vom histologischen Malignitätsgrad schlecht, die Mortalität bei ZNS-Lymphomen dürfte deutlich über den für systemische lymphoproliferative Erkrankungen (Mortalität 36-72 %) genannten Zahlen liegen. Wiederholt sind Wernicke-Enzephalopathien, bedingt durch GvH-verursachten, anhaltenden Durchfall, beschrieben worden (Malabsorbtion Vitamin B 1 ). Eigene Untersuchungen an Langzeitüberlebenden zeigen als Risikofaktoren für klinische, neuropsychologische und MRT-Auffälligkeiten eine chronische GvHR und die resultierende Immunsuppression. Eine chronische GvHR, die mit multiplen Organ-und Sklerodermie-artigen Hautmanifestationen einhergeht, kann als gesicherte neurologische Komplikationen eine Polymyositis, eine Myasthenia gravis oder polyneuropathische Syndrome (auch bei schwerer akuter GvHR möglich) verursachen, wobei therapeutisch die GvHR-Behandlung und bei Myasthenie eine zusätzliche Gabe von Cholinesterasehemmern (z. B. Mestinon) notwendig ist. Eine mögliche ZNS-Beteiligung bei chronischer GvHR wurde bislang zwar nicht in größeren Autopsiestudien belegt, muss aber aufgrund von Fallberichten und tierexperimentellen Befunde in Einzelfällen diskutiert werden. Daher sollte -nach Ausschluss einer Endokarditis oder einer ZNS-Infektion -bei Verdacht auf eine ZNS-Vaskulitis im Rahmen einer GvHR eine bioptische Sicherung angestrebt werden. Bei positivem neuropathologischem Befund ist unter Abwägung der Risiken (Knochenmarkstoxizität) ein Therapieversuch mit Steroiden und Cyclophosphamid (0,5-1 g je m² KO alle 4 Wochen für 2-4 Monate) gerechtfertigt. Nierentransplantationen werden meist bei Patienten mit dialysepflichtigem Nierenversagen infolge einer Glomerulonephritis, diabetischer Nephropathie oder hypertensiver Nierenerkrankung durchgeführt. Die Transplantation selbst birgt bis auf gelegentliche, prognostisch günstige Läsionen des N. femoralis oder N. cutaneus femoris lateralis keine neurologischen Risiken; kasuistisch wurde eine spinale Ischämie aufgrund einer Gefäßvariante beschrieben. Nach Nierentransplantation treten aufgrund der häufig vorbestehenden generalisierten Angiopathie bei etwa 6 % der Patienten zerebrale Ischämien und bei 1 % Hirnblutungen auf. Infolge der Immunsuppression können infektiologische Komplikationen und sekundäre lymphoproliferative Erkrankungen auftreten. Knapp 45 % der Patienten berichten über anhaltende bzw. paroxsymale Kopfschmerzen nach der Transplantation, wobei die Ursachen nicht geklärt sind. Spezifisch nach Nierentransplantation kann während einer akuten Organabstoßung ein enzephalopathisches Syndrom mit Kopfschmerzen und epileptischen Anfällen auftreten. Ätiologisch wird dabei -ähnlich der OKT3-Nebenwirkungen -eine Zytokin-vermittelte Reaktion diskutiert. Eine hypertensive Enzephalopathie muss bei positiver Anamnese differenzialdiagnostisch bedacht werden. Generell kann eine vorausgegangene oder erneut auftretende Urämie für transplantationsassoziierte ZNS-Schädigungen sensibilisieren oder auch isoliert eine metabolische Enzephalopathie verursachen. z Ätiologie Grundsätzlich sind metabolische Enzephalopathien nach Korrektur der zugrundeliegenden Ursache zumindest in frühen Phasen ihrer Entstehung reversibel, können aber bei deren Prolongation oder Persistenz (z. B. Hypoxie) oder durch Verursachung weiterer zerebraler Komplikationen wie beispielsweise einem Hirnödem (z. B. bei Hyponatriämie oder Leberversagen) zu strukturellen Hirnschäden führen [65] . In aller Regel ist die Hirnfunktion generalisiert und diffus betroffen, vor allem das aufsteigende retikuläre System -insbesondere thalamokortikal. Ausnahmen von dieser Regel des "diffusen Betroffenseins" finden sich bei den fokal begrenzten oder akzentuierten strukturellen Schädigungsmustern etwa bei der Wernicke-Enzephalopathie, der zentralen pontinen (ZPM) oder extrapontinen (EPM) Myelinolyse, der Schädigung der Basalganglien im Rahmen einer CO-oder Methanolvergiftung oder nach hypoxischer, hepatischer oder hypertensiver Enzephalopathie. Fokale Akzentuierungen finden sich auch bei urämischer und hypoglykämischer Enzephalopathie, ohne dass es dabei zu strukturellen Läsionen kommen muss [59] . z Symptomatik Grundsätzlich kann das Gehirn als sehr sensibler und vulnerabler Indikator jeder schweren Algemeinerkrankung gelten. Aufgrund des meist diffusen Schädigungsmusters können bei metabolischen Enzephalopathien je nach Schweregrad vielfältige Symptome auftreten. Das EEG ist sehr sensitiv -allerdings unter Analgosedierung schwer verwertbar -und zeigt ja nach Grad der Enzephalopathie unterschiedliche Ausmaße von Allgemeinveränderungen mit vermehrtem Auftreten von Theta-und Delta-Aktivität, triphasischen Wellen und schließlich einem Suppression-bzw. Burst-suppression-Muster [87] . Die EEG-Veränderungen sind parallel zum klinischen Verlauf reversibel. Die Liquoruntersuchung dient dem Ausschluss der wichtigsten Differenzialdiagnose einer infektiösen Meningitis bzw. Enzephalitis. Bei der septischen Enzephalopathie können leichte bis mäßige Liquorproteinerhöhungen gefunden werden. Ist ein septisches Krankheitsbild bereits diagnostiziert, fällt die Diagnose einer septischen Enzephalopathie nicht schwer. z Therapie und Prognose Eine spezifische Therapie existiert nicht; im Vordergrund steht die Beherrschung der Sepsis und der Multiorgankomplikationen. Die Gabe von Cholinesterasehemmern konnte eine delirante Symptomatik im intensivmedizinischen Kontext nicht bessern. Zwar ist das Auftreten einer SE mit einer erhöhten Sterblichkeit bei Sepsis und Multiorganversagen verbunden (50 % vs. 20-30 %), ob die SE damit einen unabgängigen Risikofaktor darstellt oder lediglich Ausdruck schwererer und damit prognostisch ungünstigerer Verläufe ist, muss jedoch offen bleiben. Allerdings ist auch bei schweren Fällen nach erfolgreicher Behandlung eine komplette Erholung möglich. Eine zerebrale Minderversorgung mit Sauerstoff tritt entweder als Folge einer primären Perfusionsstörung (Ischämie) oder durch mangelnden arteriellen O 2 -Partialdruck (Hypoxie) auf. Neben der im Rahmen einer kardiopulmonalen Reanimation (CPR) häufig auftretenden zerebralen Hypoxie bzw. Ischämie nach Herz-Kreislauf-Stillstand (▶ Kap. 31) kann es im intensivmedizinischen Kontext auch unter anderen Konstellationen zu einer hypoxisch-ischämischen Schädigung des Gehirns im Sinne der hypoxisch-ischämischen Enzephalopathie (HIE) kommen. Insbesondere hämodynamische Instabilitäten mit ausgeprägter arterieller Hypotonie können von der zerebralen Autoregulation nicht mehr kompensiert werden; sie treten bei septischem Multiorganversagen, massiven Blutverlusten, intra-und postoperativen Blutdruckabfällen und autonomen Instabilitäten auf. Weitere Ursachen zerebraler Hypoxien sind: unzureichende pulmonale Oxygenierung, z. B. durch schwere Lungenerkrankungen mit Gasaustauschstörungen, Atelektasen, CO-Vergiftung, Thoraxtrauma, Lungenembolie, Lungenversagen (ARDS) oder kardiale Erkrankungen wie Herzinsuffizienz (Low-output-Syndrom) oder Anämien [74, 82] . Therapeutisch stehen nach wie vor keine spezifischen medikamentösen neuroprotektiven Maßnahmen zur Verfügung. Nach den eindeutig positiven Studienergebnissen einer Hypothermie nach CPR [92] kann jedoch zumindest geschlossen werden, dass die Vermeidung von Hyperthermie und Fieber auch bei anderen Hypoxiemechanismen sinnvolle Therapiemaßnahmen darstellen. Neuere Studienergebnisse, die zum einen keinen Vorteil einer bereits präklinisch begonnenen Hypothermie gegenüber einer erst stationären Applikation [78] und zum Zweiten keinen Vorteil einer 33 °C-Hypothermie gegenüber einer aktiv erzielten 36 °C-Normothermie [83] zeigen konnten, geben keinen ausreichenden Anlass, die Hypothermietherapie zu verwerfen. Schultergürtel oder mit Latenz als Aktionsmyoklonien (Lance-Adams-Syndrom) auftreten. Aus dem initial schlaffen Tonus im Koma entwickelt sich meist eine Tonuserhöhung mit Streck-und Beugesynergismen. Epileptische Anfälle sind selten; allerdings werden manchmal hirndruckbedingte Synergismen und heftige generalisierte Myoklonien als epileptische Anfälle fehlgedeutet. In der CT oder MRT kann in schweren Fällen die meist raumfordernde hypoxisch-ischämische Hirnschwellung, die Auflösung der Markrindenabgrenzung, Hypodensitäten der Stammganglien und selten Grenzzonenischämien gesehen werden. Bei einer möglichst treffsicheren Prognose hilft neben den klinischen Befunden die bewertende Zusammenschau von Bildgebung, EEG, Medianus-SEP und biochemischen Markern des Hirnzelluntergangs (CK-BB, NSE, S100). Diese prognostischen Prädiktoren sind unter Hypothermiebedingungen variabler [74] . Anders als bei Hypoxien nach CPR bei komplettem Herz-Kreislauf-Stillstand kann bei anderen Ursachen der Hypoxie, die nicht mit kompletter Unterbrechung der zerebralen Substratzufuhr verbunden sind, häufiger als nach CPR mit prognostisch günstigen Verläufen und Restitutionen gerechnet werden. Weitere Einzelheiten zur Pathophysiologie, Diagnostik, Therapie und Prognose der hypoxischen Hirnschädigung ▶ Kap. 31.  Akute ZNS-Symptome können als Komplikation hypertensiver Krisen -unabhängig von der Ursache (z. B. essenzielle Hypertonie, Niereninsuffizienz, Eklampsie, Phäochromozytom, M. Cushing, Karzinoid) -auftreten. Im Rahmen der zunehmenden MRT-Bildgebung zeigte sich eine syndromale Überlappung zu anderen Ätiologien und die Gemeinsamkeit eines vorwiegend posterioren zerebralen Befallsmusters. z Pathophysiologie Durch massive systolische Blutdruckanstiege kommt es zu einer Störung der vaskulären zerebralen Autoregulation mit konsekutiver regionaler Vasodilatation und -konstriktion und Entwicklung einer Blut-Hirn-Schrankenstörung. Daraus entwickelt sich ein vasogenes Hirnödem mit petechialen Blutungen vorwiegend im Parietal-und Okzipitallappen. Pathologisch finden sich Ringblutungen um fibrinverschlossene Kapillaren. Es wird spekuliert, dass eine unterschiedliche Dichte der sympathischen Gefäßregulation für die bevorzugte Vulnerabilität posteriorer Hirnregionen verantwortlich ist. z Ätiologiecluster "posteriores Enzephalopathiesyndrom" (PRES) Dieses Syndrom wurde erstmals 1996 als "reversibles posteriores Leukenzephalopathiesyndrom" im Zusammenhang mit hypertensiver Enzephalopathie bzw. Eklampsie beschrieben, da sich magnetresonanztomographisch symmetrische Marklagerveränderungen vorwiegend im Okzipital-und Parietallappen nachweisen ließen. Mittlerweile wurde es auch bei einer Vielzahl von Konstellationen wie beispielsweise bei Eklampsie, Drogenkonsum, Therapie mit Immunsuppressiva (z. B. Ciclosporin), Elektrolytstörungen oder bei Sepsis beobachtet (. Abb. 36.4c). Pathophysiologisch stellt das "PRES" im Sinne einer "Endotheliopathie" mit Störung der Blut-Hirn-Schranke die Endstrecke unterschiedlicher Schädigungsmechanismen dar. Es bestehen syndromale Überlappungen mit dem "zerebralen Vasokonstriktionssyndrom" und der "reversiblen ZNS-Angiopathie". Galten die Läsionen entsprechend der Namensgebung anfangs als stets reversibel sowie ausschließlich in der weißen Substanz ("Leuk-") und posterior lokalisiert, zeigte sich zunehmend, dass auch irreversible maligne Verläufe und andere Lokalisationen auftreten können. Wenn in der Entwicklung des PRES ein bestimmter "point-of-no-return" der dominoartig voranschreitenden Störung der Blut-Hirn-Schranke überschritten ist, kann es zu massiven Hirnödemen mit tödlichem Verlauf kommen [70, 71] . Als Folge der portalen Hypertension mit Ausbildung portosystemischer Kollateralkreisläufe gelangt Ammoniak überdies nicht mehr zur Entgiftung in die Leber, sondern in hohem Maße direkt über die systemische Zirkulation ins Gehirn. Die zerebrale Ammoniakentgiftung erfolgt durch Bildung von Glutamin in den Astrozyten mit konsekutiver Astrozytenschwellung (Alzheimer-Typ-II-Degeneration der Astrozyten) und Ausbildung eines Hirnödems. Eine Hyperammonämie führt zu erhöhter Glutaminausfuhr aus dem ZNS und einem Glutamatmangel an der Synapse mit einer Neurotransmitterstörung. Inwieweit andere Toxine -wie Mercaptane -eine Potenzierung der Ammoniaktoxizität am Gehirn bedingen, muss offen bleiben. Die Rolle des Ammoniakspiegels im Serum bei chronischen, weniger dramatischen Fällen wird kontrovers diskutiert: Nicht alle Patienten mit erhöhtem Serumammoniak zeigen eine HE, und ebenso weisen etwa 10 % der Patienten mit den klinischen Zeichen der HE einen normalen Ammoniakspiegel auf. Für die letztere fehlende Sensitivität des Serumammoniakspiegels werden allerdings auch methodische Probleme angeschuldigt. Verbesserte analytische Methoden wie die Messung des Ammoniakpartialdrucks (pNH 3 ) zeigen nämlich durchaus eine Korrelation der Ausprägung einer HE mit der Ammoniaktoxizität [79] . Die Entwicklung eines Hirnödems bei akutem Leberversagen wird durch assoziierte Hypoglykämien noch verstärkt, womit die Schwelle für epileptische Anfälle weiter sinkt. Werden diese im Rahmen der Analgosedierung klinisch nicht bemerkt und nicht therapiert, entsteht ein "circulus vitiosus" der Hirnödementwicklung. k Inflammatorische Zytokine Neben der Ammoniaktoxizität scheinen auch pro-inflammatorische Zytokine eine kausale Rolle bei der HE zu spielen. Deren Spiegel sind beim Leberversagen erhöht und korrelieren mit dem Grad der HE [92] . Auch nichtsystemische Neuro-Inflammations-Reaktionen mit Aktivierung der Mikroglia und einem Anstieg der zerebralen Produktion pro-inflammatorischer Zytokine konnten nachgewisen werden. k "Falsche" Neurotransmitter Bei dieser Hypothese der HE wird von einer Aminosäureimbalance mit vermehrter Aufnahme aromatischer Aminosäuren ins Gehirn bei gleichzeitiger Abnahme der verzweigtkettigen Aminosäuren ausgegangen. Dadurch werden anstelle der "normalen" exzitatorischen Neurotransmitter Noradrenalin und Dopamin vermehrt aus aromatischen Aminosäuren "falsche" Neurotransmitter wie Tyramin, Octopamin und Phenylethanolamin gebildet. Die "falschen" Neurotransmitter konkurrieren an der Synapse mit den "normalen" und führen damit zu einer gestörten neurosynaptischen Transmission. k GABA-Hypothese Angenommen wird eine Überaktivität des GABA-ergen Systems im Gehirn mit neuronaler Inhibition. z Symptomatik Aufgrund klinischer und psychometrischer Untersuchungen wird die HE in 5 Schweregrade von der latenten Form (Grad 0) bis hin zum Koma (Grad IV) eingeteilt. Sowohl die subklinischen (Grad 0) als auch die geringgradigen (Grad I) und mittelgradigen (Grad II) Stadien der HE sind intensivmedizinisch allenfalls als Begleiterkrankung anderer Erkrankungen relevant und fordern eine angepasste Infusionstherapie, um eine Dekompensation zu vermeiden (s. unten). Bei schweren (Grad III) und schwersten (Grad IV) Formen der HE kommt es zu Bewusstseinsstörungen, Desorientiertheit, Delir und schließlich zum Koma. Begleitet werden diese Symptome meist von Koordinationsstörungen, Myoklonien, Asterixis (als "negativer Myoklonus"), erhöhtem Muskeltonus und einer Hyperreflexie. Bei fortgeschrittener Entwicklung eines Hirnödems kann es zur Herniation kommen. Bei rechtzeitiger Diagnose und entsprechender Therapie sind die Symptome potenziell reversibel. z Diagnostik In der Regel bestätigt eine Erhöhung des Serumammoniakspiegels die Verdachtsdiagnose, sofern nicht beim akuten Leberversagen die Konstellation klar ist. In der CT und MRT kann in schweren Fällen ein Hirnödem nachgewiesen werden. In der MRT können in den T1-gewichteten Aufnahmen symmetrische Hyperintensitäten im Bereich der Stammganglien, vor allem dem Pallidum, nachgewiesen werden, die auf eine Manganakkumulation bei schwerer Leberzirrhose zurückzuführen sind. Auch die Verabreichung von oralen Antibiotika wie Metronidazol oder Rifaximin (besser als Neomycin) dient diesem Ziel. Eine Steigerung der Ammoniakmetabolisierung erreicht man durch Gabe von L-Ornithin-L-Aspartat (3-mal 3-6 g/24 h). Die Bildung "falscher Neurotransmitter" soll durch die Gabe von Infusionslösungen erreicht werden, die reich an verzweigtkettigen und arm an aromatischen Aminosäuren sind. Eine Hemmung der GABA-ergen Benzodiazepinrezeptoren kann zumindest kurzfristig durch die Gabe von Flumazenil erreicht werden. Damit lässt sich allerdings das Ausmaß der Enzephalopathie zeitlich nur begrenzt bessern. Eine Senkung der Sterblichkeit wird mit der kurzfristig wirksamen Flumazenilgabe jedoch auch bei dauernder oder wiederholter Anwendung nicht erreicht, sodass die Verabreichung nicht als Standardtherapie geeignet ist. > Eine Benzodiazepingabe ist wegen der Gefahr der Exazerbation der HE zu vermeiden.  Im Zusammenhang mit einer akuten Pankreatitis oder Pankreaskarzinomen wurden wiederholt Symptome einer Enzephalopathie vorwiegend mit Bewusstseinsstörungen berichtet, die zur Bezeichnung dieser Konstellation als "pankreatische Enzephalopathie" geführt haben [60] . Dabei bleibt aber ungeklärt, ob diese Enzephalopathie eine eigenständige Erkrankung darstellt oder ob sie nicht Ausdruck sekundärer Enzephalopathien bei Multiorganversagen, Sepsis, pankreas-bedingten Gerinnungsstörungen oder sogar eines paraneoplastischen Geschehens ist. In der MRT wurden Läsionen beschrieben, die phänomenologisch denen bei ZPM bzw. EPM entsprechen [64] . Eine pathologische Definition ist allerdings nicht schlüssig erfolgt. Im Tierversuch konnte eine Störung der Blut-Hirn-Schranke bei Pankreatitis durch erhöhte Serumspiegel für Tumornekrosefaktor und Interleukin-6 nachgewiesen werden. Bei der 7 unterschiedliche Formen umfassenden Gruppe der Porphyrien liegt eine erbliche Stoffwechselstörung der Hämbio synthese in der Leber bzw. den Erythrozyten vor. Die Bildung des Häm aus Glycin und Succinyl-CoA erfolgt in 8 enzymatischen Schritten, die jeweils von einem Gendefekt betroffen sein können. Entsprechend kommt es zu einer Anhäufung von Porphyrinen oder ihrer Vorstufen und vermehrter Ausscheidung. Nach dem hauptsächlichen Ort der Störung unterscheidet man hepatische und erythropoetische Porphyrien, nach der Verlaufsform akute und nichtakute Formen. Zu massiven und lebensbedrohlichen Form kommt es vor allem bei der akuten intermittierenden Porphyrie (Prävalenz ca. 10/100.000), bei deren Attacken eine Symptomtrias aus abdominellen Schmerzen, kardiologischen und neuropsychiatrischen Symptomen besteht [77] . Akute Krisen können ausgelöst werden, wenn die Hämsynthese durch exogene (z. B. Medikamente) oder endogene Faktoren gesteigert wird. Es kommt dann zu einer Aktivierung der δ-Aminolävulinsäure; durch die verminderte Aktivität der Porphobilinogendeaminase akkumuliert Porphobilinogen. Als attackenauslösend gilt eine Vielzahl von Medikamenten, die in der "Roten Liste" eingesehen werden können. z Symptomatik Angesichts des vielgestaltigen klinischen Bildes ist die Diagnose klinisch schwierig zu stellen; das "Darandenken" ist der Schlüssel zur Diagnose. An eine Porphyrie sollte gedacht werden bei abdominellen Symptomen z. B. kolikartiger Natur, bei Darmmotilitätsstörungen (Erbrechen, Obstipation, auch Diarrhö) in Verbindung mit Adynamie, Verwirrtheit, Kopfschmerzen, Hyponatriämie, Bewusstseinsstörungen, Krampfanfällen und einer schweren, rasch progredienten motorisch akzentuierten "GBS-artigen" Polyneuropathie. Letztere ist durch einen schweren, raschen teilweise schmerzhaften Verlauf mit motorischer und proximaler Betonung, teilweise begleitet von einer Hirnnervenneuritis und autonomen Störungen, charakterisiert. Ferner sind bei einer Urämie der Gehirnmetabolismus und der Sauerstoffverbrauch herabgesetzt, was auf Störungen unterschiedlicher Ionenpumpen (Na + -Ca ++ , Ca ++ -ATPase, Na + -K + ) zurückgeführt wird, die auch zu einer geringeren Freisetzung von Neurotransmittern führen [61, 82] . Ein weiterer Grund zentraler synaptischer Fehlfunktion geht auf die pathologischen Auswirkungen von bei der Urämie vermehrt auftretenden Guanidinprodukten zurück, die die Freisetzung von GABA und Glycin stören [62] . Auch wird bei der chronischen Form der UE die potenziell schädigende Rolle von Aluminium diskutiert, das im Gehirn die Expression des βA4-Precursor-Proteins beeinträchtigt, was zur extrazellulären Ablagerung dieses amyloidogenen Proteins in senilen Plaques führt. Eine direkte Analogie zur Pathologie der Alzheimer-Erkrankung scheint jedoch nicht zu bestehen, da in Gehirnen von chronischen Dialysepatienten nicht in erhöhtem Maß Alzheimer-Neurofibrillen gefunden werden konnten. z Symptomatik Leichte zerebrale Dysfunktionen können schon in frühen Stadien der Urämie auftreten. Stabile chronische Urämien führen seltener zu zerebralen Symptomen. Das Spektrum der Symptome umfasst: leichte bis sehr ausgeprägte quantitative und qualitative Bewusstseinsstörungen bis hin zu schweren Halluzinationen einerseits und bis hin zum Koma andererseits, emotionale Störungen, Verhaltensstörungen, delirante Symptomatik, Meningismus (ca. 30 %), Myoklonien, Asterixis, Tremor, Muskeltonuserhöhung mit Hyperreflexie und Pyramidenbahnzeichen, Hemi-, Paraund Tetraparesen mit zum Teil wechselnder Lokalisation sowie generalisierte, aber auch fokale epileptische Anfälle. Der klinische Verlauf einer UE kann im Verlauf von Stunden und Tagen stark fluktuieren. Die absolute Höhe des Serumharnstoffgehaltes korreliert schlecht mit dem Ausmaß der Symptomatik. z Diagnostik Jede Enzephalopathie bei Nierenversagen ist grundsätzlich immer verdächtig auf eine urämische Genese; wobei andere Ursachen auszuschließen sind. Verwirrend können die Befunde der Liquoranalyse sein, da vereinzelt Befunde einer "aseptischen Meningitis" beschrieben wurden -mit Zellzahlen bis zu 250 Lymphozyten/µl und Proteinerhöhungen bis zu 1000 mg/l -und zudem die UE klinisch mit einem Meningismus einhergehen kann. Die zerebrale Bildgebung dient der Ausschlussdiagnostik. Bei chronischer UE wurden diffuse Hirnatrophien und selten reversible T2-Signalanhebungen in den Basalganglien, dem periventrikulären Marklager und der inneren Kapsel in der MRT beschrieben. Das EEG weist in den akuten Fällen Allgemeinveränderungen mit überwiegend Theta-und Deltaaktivität auf; in chronischen Fällen sind die Allgemeinveränderungen geringer ausgeprägt und korrelieren mit der Höhe des Serumkreatinin. Sowohl bei akuter als auch chronischer Urämie sind bei 10-20 % der Patienten epilepsietypische EEG-Veränderungen auch ohne klinische Anfälle nachzuweisen. z Therapie Die Therapie besteht primär in der Behandlung des Nierenversagens durch Dialyse bzw. bei irreversibler Schädigung langfristig durch eine Transplantation. Epileptische Anfälle werden symptomatisch mit Antikonvulsiva behandelt. Dabei muss die Dosierung der reduzierten Clearance angepasst werden; die angepassten niedrigen Dosierungen führen jedoch meistens zum Erfolg. Das Dialyse-Dysäquilibrium-Syndrom (DDS) wurde zunächst in den 1960er Jahren vermehrt dann beobachtet, wenn Patienten mit ausgeprägter Urämie schnell peritoneal-oder hämodialysiert wurden. Kinder und ältere Patienten waren bevorzugt betroffen. Mittlerweile sind schwere Fälle eines DDS selten geworden, sodass es im Verdachtsfall als Ausschlussdiagnose zu behandeln ist. Das DDS tritt während, gegen Ende oder nach einer Dialysebehandlung auf und kann mehrere Stunden -in schweren Fällen auch Tage -anhalten. z Therapie Die Natriumsubstitution muss angepasst an die Akuität und Ausprägung der Hyponatriämie und ihrer Symptome erfolgen. Dabei sollte eine schnelle Anhebung des Serumnatriumspiegels um mehr als 0,5 mmol/l/h bzw. 8-10 mmol/24 h vermieden werden; bedrohliche Symptome mit Hirnödem bedürfen schnellerer Korrekturen mit z. B. 1-2 mmol/l/h (▶ Abschn. 36.5). Hypernatriämien können sich entwickeln bei: Ob eine enzephalopathische Symptomatik auftritt, hängt von der Akuität und der absoluten Höhe der Hypernatriämie (Osmolalität > 320 mosmol, Serum-Na + > 160 mmol/l) ab. z Symptomatik Primär treten Bewusstseinsstörungen auf, die seltener als bei der Hyponatriämie von epileptischen Anfällen (vor allem in der Rehydrierungsphase) begleitet sein können. Komplikationen der Hypernatriämie sind (s. unten) sind intrazerebrale, subarachnoidale Blutungen und Sinusvenenthrombosen. Bei schnellen Steigerungen der Osmolarität kann es zur Entwicklung einer ZPM bzw. EPM kommen (▶ Abschn. 36.5). Die Prognose der hypernatriämischen Enzephalopathie ist abhängig von der Grunderkrankung und dem Auftreten und der Ausprägung der genannten Komplikationen der Hypernatriämie. z Therapie Die Therapie besteht in der Rehydratation mit isotonischen oder halbisotonischen Kochsalzlösungen, wobei eine Korrektur um 1(-2) mmol Natrium/h nicht überschritten werden sollte, da es andernfalls zu fatalen zerebralen Ödemen kommen kann. Auch die Zufuhr freien Wassers sollte wegen der möglichen Ausbildung eines Hirnödems vermieden werden. Zu einer Enzephalopathie kann es auch bei Hyper-und Hypokalzämie, Hyper-und Hypomagnesiämie und Hyper-und Hypophosphatämie kommen. Hyperkalzämie Bei der Hyperkalzämie (> 2,6 mmol/l) kommt es etwa ab 3 mmol/l zu Müdigkeit, Kopfschmerzen, Übelkeit, Erbrechen und Bewusstseinsstörungen bis hin zum Koma und evtl. Krampfanfällen. Meist bestehen ein ausgeprägtes Durstgefühl und eine vermehrte Urinausscheidung. Die therapeutischen Optionen bestehen zunächst in Flüssigkeitsersatz, Kaliumsubstitution, Schleifendiuretika, Ionenaustauscher, Natriumbicarbonat und i. v.-Biphosphonaten. In schweren Fällen kann auch eine Dialyse notwendig werden. Weitere mittelfristige Therapien bestehen in einer Hemmung der ossären Calciumfreisetzung, z. B. mittels Pliamycin, Galliumnitrat, Corticosteroiden oder Calcitonin. Hypokalzämie, Hypomagnesiämie Bei der Hypokalzämie und der Hypomagnesiämie kann es zu Verhaltensaufälligkeiten, Bewusstseinsstörungen und Krampfanfällen bis hin zum Status epilepticus kommen. Bei der Hypokalzämie sind diese Symptome von Tetanie mit Chvostek-oder Trousseau-Zeichen begleitet. Die Therapie besteht in der entsprechenden Substitution. Schwere Hypophosphatämien Bei schweren Hypophosphatämien wurden Muskelschwächen, Polyradikulitis, Ataxie, Bewusstseinsstörungen, Hirnstamm-und Hirnnervenstörungen beschrieben, wobei auch reversible MRT-Läsionen (PRES) in Stammganglien, Thalamus und im Okzipitallappen gesehen wurden. Da die Hypophosphatämie meist im Rahmen einer kompletten (insuffizienten) parenteralen Ernährung in komplexen intensivmedizinischen Behandlungssituationen auftritt, kann nicht sicher entschieden werden, ob die beschriebenen Symptome ausschließlich durch die Hypophosphatämie zu erklären sind oder auch im Zusammenhang mit der Grunderkrankung oder anderen Faktoren. Hyperphosphatämie Eine Hyperphosphatämie tritt meist zusammen mit einer Hyperkalzämie auf, sodass die Kausalität der Symptome (s. oben) nur schwer voneinander unterscheidbar zuzuordnen ist.  Diese Form der Hyperglykämie ist in der Regel eine Komplikation des Typ-II-Diabetes und tritt zusammen mit Dehydratation, Operationen, Infektionen, Sepsis, und Gabe von Corticosteroiden oder Thiaziden auf. Als neurologische Symptomatik zeigt sich in der Regel eine progrediente Bewusstseinstrübung bis hin zum Koma; es werden jedoch häufig auch fokale Zeichen wie Aphasie, Hemisymptome, Pyramidenbahnzeichen und fokale Anfälle einschließlich einer Epilepsia partialis continua beobachtet, ohne dass strukturelle Hirnläsionen nachweisbar wären. Sowohl die fokalen als auch die generalisierten Anfälle erweisen sich als relativ resistent gegenüber einer antikonvulsiven Medikation und lassen sich oft erst unter der Reduktion der Hyperosmolarität und Hyperglykämie beherrschen. Bei einer antikonvulsiven Therapie sollte Phenytoin wegen seiner Beeinträchtigung der endogenen Insulinausschüttung vermieden werden. Die Sterblichkeit ist mit fast 30 % hoch. Im Falle des Überlebens sind allerdings in der Regel keine dauerhaften neurologischen Folgen zu erwarten. Bei einer Hypoglykämie (Blutglucose 2,78 mmol/l/< 50 mg/dl) kommt es durch den Substratmangel in der neuroglukopenischen Phase im Gehirn zunächst zu einer sich ausbreitenden Depolarisierung ("spreading depression") mit einer Beeinträchtigung neuronaler Funktionen. Bei weiter sinkendem Angebot von Glucose und energiereichen Phosphaten kumulieren exzitatorische Aminosäuren, sodass nach ca. 10-30 min irreversible nekrotische Parenchymschäden auftreten [67] . Isoelektrizität im Elektroenzephalogramm tritt unterhalb von Glucosewerten um 1,39 mmol/l (25 mg/dl) auf. Bedeutsam für die Reversibilität der Schäden ist neben dem Ausmaß auch die Dauer der hypoglykämischen Exposition. Besonders hypoglykämiesensitive zerebrale Areale sind der Hippokampus, der Inselkortex, temporale und frontale Areale des Kortex, die Corona radiata, das Centrum semiovale und die Basalganglien, wo sich im MRT in der Hypoglykämie entsprechende Signalveränderungen -einschließlich Diffusionsrestriktionen -zeigen können. Eine Hypoglykämie kann aus unterschiedlichen Gründen entstehen: iatrogen unter einer Therapie mit oralen Antidiabetika oder Insulin, akzidentelle Insulinzufuhr (z. B. in suizidaler Absicht), inadäquate parenterale Ernährung, Sepsis, Multiorgan-, insbesondere Leberversagen, endogener Hyperinsulinismus bei Insulinom. Rezidivierende Hypoglykämien führen über zerebrale Adaptationsmechanismen zu einer höheren zerebralen Hypoglykämietoleranz mit einer niedrigeren Kalibrierung der Hypoglykämiewahrnehmungsschwelle, was mangels rechtzeitiger Gegenmaßnahmen des Patienten zu vermehrten schweren "neurotoxischen" Hypoglykämien führt [67] .  Das Auftreten einer kognitiven Leistungsminderung nach einer Narkose und Operation -insbesondere bei älteren Patienten -wird als "postoperative cognitive dysfunction" (POCD) bezeichnet. Es handelt sich um eine meist transiente Störung von Gedächtnis-, Konentrations-. Aufmerksamkeits-und psychomotorischer Leistungsfähigkeit. Etwa 40 % der über 60-Jährigen zeigen bei Entlassung nach entsprechenden Eingriffen Symptome einer POCD, nach 3 Monaten sind noch ca. 12 % der Patienten davon betroffen. Eine POCD ist assoziiert mit einer schlechteren Prognose einschließlich einer um ca. 60 % erhöhten Sterblichkeit innerhalb von 8½ Jahren [86] . Bei der POCD handelt es sich um eine multifaktorielle Enzephalopathie, die am ehesten durch Immunmechanismen getriggert wird. Risikoprädiktiv sind Alter, zerebrale, kardiale sowie vaskuläre Vorerkrankungen, Alkoholabusus, niedriger Ausbildungsstand sowie intra-und postoperative Komplikationen. Die Wahl des Anästhesieverfahrens ist nicht mit dem Auftreten einer POCD assoziiert. Im Langzeitverlauf ist differenzialdiagnostisch eine Demenz abzugrenzen. z Diagnose Die Diagnose ist mittels psychometrischer Tests prä-und postoperativ zu stellen. Empfohlen und verwendet werden meist ein Worte-Lerntest (Rey-Auditory Verbal-Learning-Test), ein Test des Kombinationsvermögens (Trail-Making-Test), ein Steckbrett-Geschicklichkeitstest (Grooved-Pegboard-Test), ein Zahlen-Erinnerungstest (Digit-Span-Test), der Stroop-Farb-Wort-Test, der Papier-und-Bleistift-Gedächtnistest, der Buchstaben-Ziffern-Ersetzen-Test und der Vier-Felder-Test zur Erfassung der psychomotorischen Reaktionszeit. Als pragmatischer, alltagstauglicher Ersatz eines solchen umfangreichen neuropsychologischen Assessments kann der in 15 min durchzuführende "Syndrom-Kurztest" (SKT) verwendet werden, der im Zuge der Erforschung des "Durchgangssyndroms" in den 1970er Jahren von H. Erzigkeit entwickelt wurde. Die Differenzialdiagnose des POCD umfasst neben den unterschiedlichen metabolischen Enzephalopathien syndromal vor allem das Delir, eine Akzentuierung einer Demenz, ein zentral anticholinerges Syndrom oder eine akinetische Krise (. Tab Die Diagnostik umfasst zunächst Laboruntersuchungen von Blut und Liquor (insbesondere Laktatischämietest) und eine Muskelbiopsie. Bei negativem Ergebnis und fortbestehendem Verdacht sind genetische Untersuchungen der mitochondrialen DNA erforderlich. Hinweisend in der zerebralen Bildgebung sind bilaterale Verkalkungen (CT), multifokale "white matter lesions" (MRT) und erhöhte Laktatpeaks (MRT-Spektroskopie). Eine spezifische Therapie existiert nicht; bei der symptomatischen Therapie von Anfällen sollte Valproat aufgrund seiner potenziell mitochondrien-und leberschädigenden Wirkung vermieden werden [69] . Bei einer hypotonen Kreislaufsituation (evtl. synkopal) mit Hypoglykämie und entsprechender neurologischer Symptomatik und einer Pigmentierungsstörung der Haut muss an eine primäre oder sekundäre Nebennierenrindeninsuffizienz gedacht werden. Bei einer schweren unbehandelten Hypothyreose kann es zu Bewusstseinsstörungen bis hin zu Koma ("Myxödemkoma") kommen, wobei oft exogene Auslöser (z. B. Sedativa, Infekte, Operationen) bestehen. Zusätzliche Symptome sind Bradykardie, Hypotonie und Hypothermie. Bei ausgeprägter Hyperthyreose mit thyreotoxischer Krise kommt es neben Temperaturerhöhung, Tachykardien, Vorhofflimmern, Durchfällen und Exsikkose zu deliranten Bewusstseinstörungen bis hin zum Koma (z. B. "Basedow-Koma"). Auslöser sind abruptes Absetzen von Thyreostatika, Infektionen, Traumata und iodhaltige Medikamente und Röntgenkontrastmittel. Durch die zunehmende Durchführung von CT-Angiographien in der zerebrovaskulären Notfalldiagnostik sind vermehrt thyreotoxische Krisen auf Stroke Units zu erwarten und auch bereits beobachtet worden. Bei der "Steroid-responsiven Enzephalopathie bei Autoimmunthyreoiditis" (SREAT) (früher Hashimoto-Thyreoiditis), die Frauen 7-mal häufiger betrifft als Männer, werden zum Teil schwere immunvermittelte Enzephalopathien beobachtet. Als Symptome treten Verwirrtheit, Kopfschmerzen, ataktische Störungen, Krampfanfälle, kognitive Störungen und Myoklonien auf. Schwere Verläufe können in ihrer klinischen Präsentation der Jakob-Creutzfeldt-Erkrankung ähneln. Der Pathomechanismus der SREAT ist nicht abschließend geklärt; unklar ist vor allem die Bedeutung vaskulitischer Veränderungen der Hirngefäße. Vorgeschlagen wird eine Unterscheidung in eine "diffus-progressive" und eine "vaskulitische" Verlaufsform [75] . Klinisch besteht zu etwa 75 % eine Euthyreose, zu etwa 20 % eine Hypothyreose und sehr selten eine Hyperthyreose. Diagnostisch findet man bei 70 % eine Erhöhung des basalen TSH. Antimikrosomale Antikörper und Antithyroidperoxidaseantikörper finden sich bei 90 % der Patienten, während Antithyroglobin nur bei 60 % nachweisbar sind. Selten sind auch antineuronale Antikörper nachweisbar. In der MRT finden sich evtl. in den T2-gewichteten Aufnahmen bilaterale, meist symmetrische Signalanhebungen im Bereich des Temporallappens und Hippocampus. Auch "Hirninfarktmuster" als Folge von vaskulitischen Manifestationen wurden beschrieben. Im Liquor sind Proteinerhöhungen häufig. Das EEG zeigt meistens Allgemeinveränderungen. Parallel zur Substitutionstherapie sollte eine immunsuppressive Therapie mit Corticosteroiden erfolgen (je nach Schwere 100-1000 mg/24 h). Gelegentlich war ein längerfristiger Immunsuppressivaeinsatz mit Cyclophosphamid, Azathioprin oder Methotrexat notwendig. Eine langsame Rückbildung der Symptome ist möglich, aber nicht zwingend. Selten kommt es zum "Coma paraproteinaemicum" im Rahmen eines Hyperviskositätssyndroms bei M. Waldenström oder multiplem Myelom. Kopfschmerzen, Benommenheit und Bewusstseinsstörungen bis hin zum Koma gehen auf Störungen der hyperviskositätsbedingten zerebralen Mikroperfusion zurück. -Benzodiazepine sind Placebo überlegen, keine andere Substanz einschließlich β-Blockern, Carbamazepin, Clonidin ist günstiger. Dabei ist allerdings zu beachten, dass Clomethiazol in den USA nicht zugelassen ist und daher nicht in die Metaanalyse einbezogen wurde. In einer weiteren Metaanalyse [119] wurde gezeigt, dass Benzodiazepine die Schwere des Entzugs, die Häufigkeit von manifesten Delirien und von epileptischen Anfällen reduzieren. Eine neuere Metaanalyse [121] zeigt ebenfalls eine eindeutige Wirkung der Benzodiazepine, wobei jedoch eine eindeutige Überlegenheit gegenüber anderen Medikamenten nicht nachgewiesen werden konnte. Zusammengefasst sind Benzodiazepine in der Anwendung sicher und effektiv. Inwieweit Benzodiazepine sicherer und effektiver sind als Clomethiazol, kann nicht eindeutig beantwortet werden. Aus der Erwägung der gegenüber anderen Benzodiazepinen wesentlich geringeren Kumulation ist Lorazepam (mittellange Halbwertszeit, Abbau durch Glukuronidierung) den anderen Benzodiazepinen vorzuziehen. Clomethiazol (in Österreich nicht zugelassen) fördert die GABA-erge und glycinerge Inhibition und wirkt darüber sedierend, vegetativ stabilisierend, antikonvulsiv und anxiolytisch. Eine Studie [120] [130] . Dexmedetomidin war in Einzelfällen und kleineren Fallserien zur Einsparung von Benzodiazepinen hilfreich [96] . Therapierefraktäre Delirien können mit Propofol gebessert werden. Die praktische Vorgehensweise in der spezifischen Therapie richtet sich nach der revidierten Fassung der Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Neurologie (. Tab. 36.7, [116] ). Das Alkoholentzugsdelir ist auch unter modernen Therapiebedingungen eine potenziell lebensbedrohliche Erkrankung, speziell bei Patienten mit hoher Komorbidität. Das Hauptaugenmerk muss in der Behandlung auf eine adäquate Überwachung und Stabilisierung der Vitalfunktionen gerichtet werden, um lebensbedrohliche Kreislaufkomplikationen zu vermeiden. Da die Medikation selbst durch die Nebenwirkungen kritische Komplikationen verursachen kann, sollte einer bedarfsgesteuerten Gabe der einzelnen Substanzen in der Kombinationstherapie gegenüber einem festen Therapieschema der Vorzug gegeben werden. Die Wernicke-Enzephalopathie (Polioencephalitis hämorrhagica superior) ist eine akute Erkrankung des Gehirns, die durch einen Thiaminmangel ausgelöst wird und erstmals 1881 von Carl Wernicke beschrieben wurde [117, 127] Die Bestimmung der Thiaminkonzentration ist zumeist wenig hilfreich, da bei den meisten Patienten mit Alkoholabhängigkeit zumindest in Deutschland der Wert normal ist [115] . Wichtiger ist die Transketolaseaktivität im Serum, die bei den allermeisten Patienten mit einer Wernicke-Enzephalopathie vor Beginn der Behandlung signifikant erniedrigt ist. Dabei versteht sich von selbst, dass bei dem Verdacht auf eine Wernicke-Enzephalopathie mit der Behandlung nicht auf den Befund einer solchen Thiamin-oder Transketolaseaktivitätsbestimmung gewartet wird. Neuropathologisch finden sich typischerweise symmetrische hämorrhagische, spongiforme Läsionen, die sich in Thalamus und Hypothalamus in der Nähe der Seitenventrikel, in der Nachbarschaft des Aquädukts und am Boden des 4. Ventrikels nachweisen lassen. Zusätzlich können zerebelläre Veränderungen vorliegen. Läsionen im anterioren Thalamus finden sich vor allem bei Patienten mit Korsakow-Psychose. Kortikale Läsionen insbesondere im Hippocampus und im Frontallappen lassen sich auch bei Wernicke-Patienten ohne Korsakow-Psychose nachweisen [104] .  Bei zahlreichen akuten Erkrankungen von Gehirn, Rückenmark und peripherem Nervensystem treten typische Störungen vegetativer Systeme auf, deren Erkennung und Therapie insbesondere bei Intensivpatienten eine vitale Bedeutung haben kann (z. B. kardiale Arrhythmien nach Subarachnoidalblutung oder plötzliche Asystolie bei Tetanus oder Guillain-Barré-Syndrom). Von klinischer Relevanz ist hierbei, diese sekundären Störungen von direkten Organschäden, an die zunächst gedacht wird, zu differenzieren (ST-Hebung nach Hirninfarkt kann Ausdruck eines zusätzlichen Myokardinfarkts oder einer zerebral bedingten Sympathikusaktivierung durch den Hirninfarkt sein) und damit invasive Therapieversuche zu vermeiden (z. B. Notfall-PTCA). In Abhängigkeit von Lokalisation und Ausmaß der Läsionen kommt es zu einer zentral bedingten pathologischen Aktivierung des autonomen Nervensystems mit erhöhtem Sympathikotonus, erhöhten Katecholaminspiegeln, einem Anstieg kardialer Enzyme, EKG-Veränderungen, kardialen Arrhythmien sowie einer Störung der diurnalen Herzfrequenz-und Blutdruckregulation. Im Extremfall können ein sog. "myocardial stunning" und weitere schwere kardiale Komplikationen auftreten (. Abb. 36.8). Klinisch sind vegetative Syndrome bei intrakranieller Ursache allerdings nur selten topographisch zuzuordnen. Im Folgenden wird eine Übersicht über die neurologischen Akuterkrankungen gegeben, bei denen mit vegetativen Störungen zu rechnen ist, wobei nach zentraler, peripherer und sonstiger Genese unterschieden werden soll (. Tab Durch den Einsatz der Ultraschalltechnologie sind auch Blutflussmessungen in tieferen Geweben möglich. Für die Beurteilung der zerebralen Autoregulation misst man z. B. mit Hilfe der transkraniellen Dopplersonographie die Blutflussgeschwindigkeit in den großen gehirnversorgenden Gefäßen. Die Bestimmung des kardialen Schlagvolumens (SV), das nichtinvasiv mittels der Dopplerechokardiographie, der Pulswellenanalyse oder der Impedanzkardiographie berechnet werden kann, erlaubt u. a. eine Berechnung des totalen peripheren Widerstands (TPR), einer Funktion des Gefäßtonus. Mittels nichtinvasiver Methoden zur Baroreflexbestimmung konnte bei neurochirurgischen Patienten und bei Patienten nach Hirninfarkt [191] oder Hirnblutung [190] gezeigt werden, dass eine Reduktion der Baroreflexsensitivität mit der Schwere der jeweiligen Erkrankung korreliert und mit einer ungünstigen Prognose verbunden ist [160] . Ähnliche Untersuchungsergebnisse liegen für Patienten mit Multiorgandysfunktionssysndrom (MODS) [185] und Patienten mit akuten Hirnverletzungen unterschiedlicher Genese vor [178] . Im Karotissinus finden sich Barorezeptoren, die an der physiologischen Blutdruckregulation beteiligt sind und deren Aktivierung (physiologischerweise durch Blutdrucksteigerung) zu einer über Aktivierung des Vagus und Drosselung des Sympathikus vermittelten Abnahme von Herzfrequenz und Blutdruck führt [172] . Derselbe Effekt wird durch äußeren Druck auf den Karotissinus hervorgerufen. Auch bei Gesunden führt dieses Manöver bei 75 % zur Abnahme der Herzfrequenz, bei 10 % zu AV-Überleitungsstörungen und bei 3 % zur passageren Asystolie [172] . Bei  Neben dem Barorezeptorenreflex spielen für die Aufrechterhaltung der kardiovaskulären Homöostase durch das autonome Nervensystem die Chemorezeptorreflexe eine wichtige Rolle. Zwischen beiden Regelkreisen besteht eine enge Interaktion. Stimulation der Chemorezeptoren, die zum einen im Bereich des Karotissinus und des Aortenbogens, zum anderen in der Medulla oblongata lokalisiert sind -z. B. durch einen Abfall des O 2 -Partialdrucks, des pH-Werts oder einen Anstieg des CO 2 -Partialdrucks -führt sowohl zu respiratorischen als auch zu kardiovaskulären Effekten. So kann eine respiratorische (periphere hypoxische, periphere hyperkapnische oder zentrale hyperkapnische Reaktion) von einer kardiovaskulären Chemoreflexsensitivität unterschieden werden. Die peripheren Chemorezeptoren können durch Hypoxie oder Hyperkapnie stimuliert werden, die zentralen Chemorezeptoren sind dagegen primär gegenüber Hyperkapnie empfindlich. Dabei aktiviert ein kurzfristiger CO 2 -Anstieg vornehmlich die peripheren Rezeptoren, wohingegen ein länger währender CO 2 -Anstieg oder pH-Änderungen im Liquor cerebrospinalis primär die zentralen Chemorezeptoren aktivieren. Chemorezeptoraktivierung führt zu vermehrter Ventilation und zu selektiver sympathischer Vasokonstriktion in "nichtessenziellen" Stromgebieten wie Muskulatur oder Splanchnikus-und renalem Gefäßbett, während die Perfusion essenzieller Organe wie Herz und Hirn unbeeinträchtigt bleibt. Ferner kommt es zur Bradykardie, die allerdings nur bei Apnoe evident wird, während die normale Zunahme der Atmung zur Hemmung kardiovagaler Aktivität und zur Herzfrequenzzunahme führt [164] . Zudem wird die Bradykardie vom intakten Baroreflex gepuffert. Bei Patienten mit gestörter Baroreflexfunktion kann hypoxische Chemoreflexaktivierung zu evtl. tödlichen Bradyarrhythmien während Apnoephasen führen [164] . Chemoreflexsensitivität kann durch Applikation eines hypoxischen Stimulus untersucht werden, wobei der Zusammenhang zwischen Abnahme des arteriellen O 2 -Partialdrucks (Hypoxie) und Herzfrequenzsteigerung oder zwischen Zunahme des venösen O 2 -Partialdrucks (Einatmen von Sauerstoff) und Herzfrequenzabnahme analysiert wird. Weil die Atmung über eine Aktivierung der pulmonalen Dehnungsrezeptoren die Bestimmung dieses Parameters beeinflussen kann, sollte die Atmung kontrolliert oder der Einfluss dieses Effekts korrigiert werden. Bei intensivmedizinisch betreuten Patienten mit Zustand nach Myokardinfarkt konnte gezeigt werden, dass die kardiale Chemoreflexsensitivität eine Voraussage des Risikos für plötzlichen Herztod sowie Arrhythmien zulässt [163] . Die Bestimmung von Herzminutenvolumen, linksventrikulärem Füllungsdruck, pulmonalem und systemischem Gefäßwiderstand über einen Pulmonalarterienkatheter erlaubt u. a. Rückschlüsse auf den sympathischen Gefäßtonus. Neuere, weniger invasive Methoden liefern über eine computergesteuerte Analyse Approximationen dieser Parameter aus der arteriellen und zentralvenösen Druckkurve. Sympathische Denervierung führt innerhalb weniger Tage zu einer Hypersensitivität der sympathischen Zielorgane auf Katecholamine. Dies kann diagnostisch als Hinweis auf eine Störung der Sympathikusfunktion genutzt werden. So kommt es bei Dopamingabe in niedriger Dosierung (2-4 µg/kgKG/ min) zu einer deutlichen Blutdruckerhöhung (> 20 mmHg) und Tachykardie. Die laborchemische Bestimmung von Hormonen, die an der Steuerung des vegetativen Systems beteiligt sind, wie z. B. Adrenalin und Noradrenalin, sowie die Bestimmung der Katecholaminmetaboliten (Metanephrin und Vanillinmandelsäure) ist eine unabhängig vom klinischen Zustand des Patienten durchführbare Methode zur Erfassung der Sympathikusaktivität. Leider ist diese Methode sehr aufwendig und in der Regel nicht sofort möglich. Verschiedene Autoren berichteten über eine gute Korrelation zwischen Plasmanoradrenalinspiegeln und den klinischen Komplikationen sowie der Prognose nach Subarachnoidalblutung, intrazerebraler Blutung und Hirninfarkt [161, 184] . Die sympathische Hautantwort ("sympathetic skin response", SSR) untersucht die sudomotorisch verursachten Änderungen der elektrodermalen Aktivität auf Reize, die geeignet sind, eine Arousalreaktion zu induzieren. Dies können physiologische (Geräusch, Berührung) oder elektrische Reize sein. Die entsprechenden Potenziale werden mittels Oberflächenelektroden eines Standardelektromyographs von Handflächen und Fußsohlen mit den Referenzelektroden am Hand-bzw. Fußrücken abgeleitet. Schuri et al. [187] untersuchten 18 neurologische Patienten mit Vigilanzstörungen, wobei zum einen die SSR-Amplitude reduziert als auch zu anderen die Non-Responder-Rate innerhalb der Gruppe der vigilanzgestörten Patienten erhöht war. Auch gibt es einen Hinweis, dass bei bewusstseinsgetrübten Patienten die Habituation auf SSR-Reize stärker ausgeprägt ist. Insgesamt ist die SSR aber oft wenig reproduzierbar und sollte zurückhaltend interpretiert werden [164] . Neurogen bedingte kardiovaskuläre Störungen finden sich bei einer Vielzahl von neurologischen Erkrankungen. Da Ausmaß und Häufigkeit kardialer Auffälligkeiten insbesondere beim Schlaganfall gut untersucht sind, soll hier vor allem auf die durch einen Schlaganfall induzierten EKG-Veränderungen näher eingegangen werden [167] . Ähnliche Veränderungen sind jedoch auch bei zahlreichen anderen neurologischen Erkrankungen (. Tab. 36.9) beschrieben und werden nachfolgend näher besprochen. Die ausgeprägte Aktivierung des sympathischen Systems, die akute und in der Regel ausgeprägte Schädigungen des zentralen Nervensystems begleitet und für den Patienten lebensbedrohliche Folgen haben kann, wird über 3  Elektrokardiographische Veränderungen mit dem Nachweis einer QT-Verlängerung, T-Wellen-Elevation und dem Auftreten von U-Wellen wurden erstmals von Byer (1947; [145] ) bei einer Patientin mit akuter intrazerebraler Blutung beschrieben. Daraufhin durchgeführte systematische Untersuchungen zeigten, dass in der Akutphase nach einem Schlaganfall bis zu 92 % aller Patienten EKG-Veränderungen entwickeln [150, 157] . Diese wurden zunächst auf vorbestehende kardiale Erkrankungen zurückgeführt. In sorgfältigen Fallkontrollstudien konnte jedoch durch den Vergleich mit unmittelbar vor dem Schlaganfall durchgeführten EKGs nachgewiesen werden, dass bei 60-75 % dieser Patienten EKG-Veränderungen neu aufgetreten waren [157, 159] . Am häufigsten ließen sich Veränderungen des QT-Intervalls, der T-Welle, der ST-Strecke sowie das Auftreten von U-Wellen nachweisen. Die Verlängerung des QT-Intervalls stellt die häufigste EKG-Veränderung nach einem Schlaganfall dar; sie wird in bis zu 71 % aller Fälle nach einer Subarachnoidalblutung (SAB), in bis zu 64 % der Fälle nach einer intrazerebralen Blutung und in bis zu 38 % der Fälle nach einem Hirninfarkt beobachtet [150, 157, 177] . Häufig findet sich eine Korrelation zwischen Ausmaß der QT-Verlängerung und systolischem Blutdruck bei Aufnahme [157, 177] . Eine QT-Verlängerung in der Akutphase nach einer SAB stellt einen Risikofaktor für das Auftreten schwerer ventrikulärer Arrhythmien einschließlich "Torsade de Pointes" im weiteren Verlauf dar und sollte daher zu einem kardialen Monitoring während der Akutphase nach einer SAB Anlass geben [177] . Neu aufgetretene Veränderungen der T-Welle lassen sich bei bis zu 15 % aller Schlaganfallpatienten auch bei unauffälligen Elektrolyten und Fehlen einer vorbestehenden KHK nachweisen [157] . Neben prominenten T-Wellen ("cerebral T waves"), die sich bei bis zu 50 % aller Patienten mit links frontalen intrazerebralen Blutungen zeigen [145] , finden sich T-Negativierungen bei Schlaganfallpatienten 4-mal häufiger als bei altersentsprechenden Kontrollpatienten, ohne dass autoptisch häufiger kardiale Veränderungen auffallen [150] . Die zentrale Genese dieser Veränderungen wird auch dadurch deutlich, dass neurogen bedingte T-Negativierungen nach Eintritt des Hirntods nicht mehr nachweisbar sind. Unspezifische ST-Streckenveränderungen weisen 22 % aller Schlaganfallpatienten auf. Eine signifikante ST-Streckensenkung findet sich in der Akutphase nach einem Schlaganfall 7-bis 10-mal häufiger als bei Kontrollpersonen [150, 159] , sie ist in der Regel ein transientes Phänomen und meist in den präkordialen und lateralen Ableitungen am besten nachweisbar.  U-Wellen treten bei bis zu 13 % aller Patienten nach Schlaganfall neu auf, sind meist isolierte Phänomene und nicht mit Elektrolytstörungen assoziiert [157] . Gelegentlich sind sieinsbesondere nach einer SAB oder ICB -mit prominenten T-Wellen oder einer QT-Verlängerung kombiniert. Bei isoliertem Vorkommen haben sie keine prognostische Relevanz. Verschiedene Studien ergaben für neu aufgetretene kardiale Arrhythmien in der Akutphase nach Schlaganfall eine Inzidenz von 6-25 % [149, 157, 186] . Am häufigsten finden sich ventrikuläre und supraventrikuläre Extrasystolen sowie supraventrikuläre Tachykardien. Vorhofflimmern, welches sich in bis zu 14 % bei akuten Schlaganfallpatienten nachweisen lässt, ist häufig schon vor dem Schlaganfall vorhanden und damit Ursache eines kardioembolischen Hirninfarkts [186] . Von allen auftretenden Arrhythmien sind lediglich ventrikuläre Arrhythmien mit einer erhöhten Mortalität nach Schlaganfall assoziiert. Neben den bereits dargestellten EKG-Veränderungen ist die Aktivierung des autonomen Nervensystems über eine vermehrte sympathische und reduzierte parasympathische Aktivität mit einer verminderten Herzfrequenzvariabilität assoziiert, die überwiegend unter parasympathischer Kontrolle steht [169, 183] . Darüber hinaus wurde auch über eine geänderte zirkadiane Herzfrequenzvariabilität nach Schlaganfall und Epilepsie berichtet: Während es physiologischerweise während der Nacht zu einem Anstieg der Herzfrequenzvariabilität kommt, können Patienten nach einem Schlaganfall ein inverses Muster mit nächtlicher Reduktion der Herzfrequenz-und Blutdruckvariabilität aufweisen [169, 183] . In Kombination mit den durch den Schlaganfall induzierten EKG-Veränderungen und einer nicht selten schon vorbestehenden Myokardschädigung sind diese Mechanismen für die erhöhte Inzidenz des plötzlichen Herztods nach einem Schlaganfall verantwortlich [177] . Da sich diese Störungen nur langsam zurückbilden und bei 20-25 % der Patienten über einen Zeitraum von mehr als 6 Monaten persistieren können [169] , ist es verständlich, dass das Risiko eines plötzlichen Herztodes unabhängig vom klinischen Zustand und der Größe des Schlaganfalls für längere Zeit erhöht ist. Auch bei Patienten mit (Temporallappen-)Epilepsie (TLE) wird die gesteigerte Häufigkeit (40-mal häufiger als in einer Kontrollgruppe, Inzidenz von 1,21/1000 Patientenjahre, verantwortlich für 18 % aller Todesfälle) eines plötzlichen unerklärten Todes (SUDEP, "sudden unexpected death in epilepsy"; [197] ) auf eine Imbalance zwischen sympathischer und parasympathischer kardialer Aktivität infolge einer zentralen anfallsinduzierten autonomen Aktivierung insbesondere im Bereich der Temporallappen zurückgeführt [194] . Bei Medikamenten-refraktären TLE-Patienten führt die epilepsiechirurgische Resektion des Anfallsherdes zur signifikanten Reduktion sympathisch vermittelter kardiovaskulärer Modulation und der Baroreflexsensitivität. Vermutlich ist dies Folge eines postoperativ verminderten Einflusses interiktaler epileptischer Entladungen auf Hirnareale, die an der autonomen kardialen Kontrolle beteiligt sind. Dies könnte das Tachyarrhythmieund SUDEP-Risiko von Anfallspatienten verringern [166] . Kürzlich ließ sich ein Zusammenhang zwischen dem Auftreten einer verlängerten postiktalen generalisierten EEG-Suppression ("postictal generalized electroencephalographic supression", PGES) und dem Auftreten von SUDEP-Ereignissen nachweisen [170] . Änderungen von Herzenzymen lassen sich in wechselnder Ausprägung nachweisen: So konnten Anstiege der CK-MB bei ungefähr 10 % aller Schlaganfälle nachgewiesen werden [159] . Der CK-Anstieg trat meist verzögert auf und die Maximalwerte entwickelten sich über mehrere Tage. Signifikante Anstiege von Troponin I (> 0,1 µg/l) wiesen 20 % der Schlaganfallpatienten auf, ohne dass sich signifikante Veränderungen der Koronarien nachweisen ließen [179] . Diese Patienten zeigten zusätzlich häufiger EKG-Auffälligkeiten und eine linksventrikuläre Dysfunktion. Eine Serie mit 181 Schlaganfallpatienten ergab in 17 % der Fälle eine Erhöhung der Troponin-T-Spiegel über 0,1 µg/l [168] . Anstiege der CK-MB und von Troponin ließen sich auch tierexperimentell nach einer SAB nachweisen, zu der es infolge einer Mikrokatheter-gesteuerten Perforation der A. basilaris gekommen war; dabei bestand zwischen Noradrenalinkonzentration und maximalem Troponinwert eine hochsignifikante Korrelation [173] . Histologisch fanden sich in der Akutphase nach einem Schlaganfall auch bei fehlender KHK insbesondere im Bereich kardialer Nervenendigungen Myokardnekrosen, wie man sie auch nach experimenteller Katecholamininfusion beobachten kann [177] . Als Extremform einer zerebrogenen kardialen Störung kann es zum Auftreten eines neurogenen "cardiac stunning" kommen [176] [193] ). Auch der Nachweis erhöhter Troponin-T-Werte, die in der Akutphase nach einem Schlaganfall innerhalb der ersten 72 h bei 17 % aller Patienten nachweisbar waren, ist mit einer erhöhten Mortalität innerhalb der ersten 60 Tage nach dem Ereignis assoziiert [168] . Darüber hinaus ist eine pathologische Aktivierung des autonomen Nervensystems nach Hirninfarkt mit einer ungünstigen Langzeitprognose verbunden. So konnte kürzlich in einer prospektiven Untersuchung gezeigt werden, dass erhöhte Noradrenalinspiegel (> 300 pg/ml), ein nächtlicher Blutdruckanstieg, ein rechtsseitiger Hirninfarkt und eine Inselbeteiligung auch nach Korrektur anderer Risikofaktoren mit einem ungünstigen Verlauf nach einem Jahr assoziiert sind [184] . Zu dieser ungünstigen Langzeitprognose trägt offensichtlich auch bei, dass eine erhöhte zentrale Katecholaminproduktion die Entwicklung bzw. Akzentuierung einer Herzinsuffizienz fördert. So konnte bei Patienten mit Herzinsuffizienz ein erhöhter subkortikaler Noradrenalinumsatz im Vergleich zu gesunden Kontrollpersonen nachgewiesen werden [138] . Unter einem neurogenen Lungenödem wird ein sich rasch -d. h. innerhalb von Minuten bis Stunden -entwickelndes, proteinreiches Lungenödem verstanden, das selten nach epileptischen Anfällen, SAB, SHT oder anderen akuten neurologischen Erkrankungen (z. B. GBS, Hirntumoren, bakterieller Meningitis etc.) auftritt [188] . Im Gegensatz zum kardialen Lungenödem kommt es beim neurogenen Lungenödem durch eine akute sympathikotone Entgleisung nicht nur zu einem erhöhten transkapillären Druckgradienten (bei Anstieg des pulmonalvenösen Drucks) sondern zu einer erhöhten kapillären Permeabilität mit Übertritt von Plasma in das Interstitium und die Alveolen [199] .  Die Körperkerntemperatur wird mit geringen tageszeitlichen Schwankungen in einem sehr engen Rahmen durch einen Regelkreis, bestehend aus dem neuronalen "Temperaturfühler" im Hypothalamus, einer Sollwerteinstellung und einem efferenten Schenkel mit Steuerung von Wärmeproduktion und Wärmeverlust konstant gehalten. Neurologische Erkrankungen schädigen z. T. direkt die ventralen hypothalamischen Thermoregulationszentren (z. B. SHT, Enzephalitis) und teils die vegetativen Bahnen zu den Schweißdrüsen (z. B. GBS). Anticholinerge Medikamente können über eine Blockade der cholinergen Innervation der Schweißdrüsen zu einer Hyperthermie führen. Eindeutige klinische Kriterien zur Diagnose eines zentralen Fiebers gibt es nicht. Allerdings sollte bei Patienten, die neben Fieber -das eher schlecht auf Antipyretika, aber gut auf physikalische Kühlung anspricht und sich langsam entwickelt hat -keine weiteren Hinweise auf eine Infektion haben, an eine zentrale Ursache des Fiebers gedacht werden. Da bei zahlreichen neurologischen Akuterkrankungen eine regionale oder globale Ischämie bestehen kann, sollte eine kontinuierliche Temperaturüberwachung und eine stringente Fiebersenkung angestrebt werden. z Therapie Eine absolute Indikation zur sofortigen Therapie besteht bei der malignen Hyperthermie (▶ Kap. 37) und bei hyperthermiebedingtem Multiorganversagen. Ansonsten orientiert sich die Therapie an der vermuteten Ursache des Fiebers. Zur symptomatischen Behandlung kommen Antipyretika, physikalische Maßnahmen, eine Barbituratnarkose zur Ausschaltung des zentralen "Thermostaten", die Blockade der Wärmeproduktion durch Muskelarbeit und eine Kühlung über einen extrakorporalen Kreislauf infrage sowie spezielle Kühldecken oder systemische Kühlsysteme, die über einen in die Vena femoralis eingebrachten Kühlkatheter eine kontrollierte Absenkung der Körpertemperatur ermöglichen. Subarachnoidalblutung EKG-Veränderungen, Blutdruckschwankungen und Arrhythmien sind in der Akutphase einer SAB häufig. Bis zu 10 % der SAB-Patienten sterben an den Folgen einer vegetativen Entgleisung, meist durch Asystolie nach Kammertachykardie oder infolge eines neurogenen Lungenödems [161] . Regelmäßig werden Kasuistiken publiziert, in denen EKG-Veränderungen als akuter Myokardinfarkt fehlgedeutet werden. Die Mehrzahl der Patienten entwickelt -insbesondere bei ausgeprägter ICP-Entwicklung -einen erhöhten Sympathikotonus mit neurogenen kardialen Störungen. Zusätzlich kann auch eine kortikale Enthemmung des Hypothalamus zu autonomer Aktivierung führen [141] . Therapeutisch sind der Einsatz von β-Blockern und eine adäquate Sedierung von Bedeutung. Bei allen Therapieversuchen muss aber die Sicherung eines ausreichenden zerebralen Perfusionsdrucks gewährleistet sein. Im Rahmen epileptischer Anfälle kommt es häufig zu autonomen Symptomen. Insbesondere Fluktuationen von Herzfrequenz und Blutdruck sowie kardiale Arrhythmien werden beobachtet. Die Pupillen sind im Anfall eher weit und wenig lichtreagibel. Weitere Symptome wie Blässe, gerötete Haut und vermehrtes Schwitzen können auftreten. Ernste Komplikationen sind der plötzliche Tod (SUDEP, s. oben) und die Entwicklung eines neurogenen Lungenödems [197] . Vegetative Entgleisungen sind neben einem erhöhten ICP die wesentlichen Komplikationen. Der Zielblutdruck hängt von den individuellen Gegebenheiten ab und sollte sich am ICP und am zerebralen Perfusionsdruck orientieren. Mittel der ersten Wahl zur sympathischen Dämpfung und Blutdrucksenkung sind β-Blocker und Urapidil. Dieser periphere α 1 -Blocker und zentrale 5-Hydroxy-Tryptamin-A1-Agonist bewirkt durch periphere Vasodilatation eine rasche Blutdrucksenkung, verhindert aber zugleich durch die zentralserotoninagonistische Wirkung eine reflektorische Tachykardie. Im Rahmen des neuroleptischen malignen Syndroms oder der letalen Katatonie kann es zu einer signifikanten Mitbeteiligung des autonomen Nervensystems kommen, die zum Teil der charakteristischen Symptomatik mit Muskelsteife und Rigidität vorausgeht. Tachykardie und Hypertonie sprechen in der Regel gut auf β-Blocker an.  Eine akute Kompression des oberen Halsmarks kann zur Auslösung einer Cushing-Reaktion, einer isolierten Hypertonie, kardialer Arrhythmie oder eines neurogenen Lungenödems führen. In der Initialphase nach einer Rückenmarkschädigung oberhalb von Th 1 (Abgang der sympathischen postganglionären Rami) kann im Rahmen einer autonomen Dysreflexie eine kurzdauernde Blutdrucksteigerung auftreten. Klinisch relevanter ist die nach wenigen Minuten einsetzende längerdauernde Hypotonie bei 20-30 % der Querschnittspatienten, insbesondere mit zervikalen und hochthorakalen Rückenmarkschäden [140] . Da beim akuten Querschnitt häufig eine temporäre Störung der spinalen Durchblutung bei gestörter Autoregulation vorliegt, kann die Hypotonie zu einer zusätzlichen Ischämie des komprimierten Myelons führen und sollte daher konsequent behandelt werden. Sie spricht in der Regel gut auf pressorische Substanzen (z. B. Katecholamine) an, wobei auf die nach wenigen Tagen auftretende Deafferenzierungshypersensitivität der kardialen und Gefäßrezeptoren für Katecholamine zu achten ist. Nach einer Querschnittläsion sind sympathische und im Sakralmark lokalisierte parasympathische autonome Funktionen stark eingeschränkt, sodass eine Blasen-, Magen-und Darmatonie auftritt (cave: Magenruptur, Prophylaxe: Magensonde). Diese akut verlaufende Symptomatik kann nach Ende des spinalen Schocks bei Querschnittläsionen oberhalb von Th 5 auftreten [158] . Schmerz, Berührung oder andere Reize unterhalb der Läsion führen zu einem krisenhaften Blutdruckanstieg und einer Bradykardie. Oberhalb der Läsion finden sich eine Hyperhidrose und Hautrötung, unterhalb eine blasse, trockene Haut. Weiterhin kann es zu Kopfschmerzen, Atemnot, Erregungszuständen bis hin zum Auftreten epileptischer Anfälle kommen. Therapeutisch ist die sofortige Beendigung des auslösenden Reizes (z. B. Blasenüberdehnung, Kolik, therapeutische oder diagnostische Maßnahmen, z. B. Katheterisierung, Zystoskopie) vorrangig. Durch einen retrograden Transport in den Axonen der Motoneurone erreicht das von Clostridien gebildete Tetanustoxin das ZNS und führt vor allem spinal, aber auch im Hirnstamm zu einer Hemmung der inhibitorisch wirkenden Neurotransmitter GABA und Glycin mit der Folge einer massiven Tonuserhöhung und einschießenden Spasmen in der Muskulatur sowie einer Instabilität des autonomen Nervensystems (▶ Kap. 32). Für die Letalität von 10-15 % unter intensivmedizinischen Bedingungen sind in erster Linie kardiale Komplikationen (plötzliche Phasen mit Asystolie oder Bradykardie und Blutdruckabfall) der vegetativen Störungen verantwortlich [195] . Durch die Enthemmung spinaler sympathischer Reflexe kommt es überwiegend bei schweren Tetanusfällen mit einem Maximum in der 2. und 3. Woche der Erkrankung zum Auftreten von Tachykardien, Hypertonie, Fieber, Hyperhidrose und erhöhten Katecholaminspiegeln [152] . Diese Attacken können beim Tetanus ausgeprägter sein als bei allen anderen Ursachen einer zentralen sympathischen Aktivierung. Bradykarde Krisen werden sowohl durch das plötzliche Sistieren der sympathischen Aktivität als auch durch einen starken Anstieg des Vagotonus hervorgerufen. Eine kontinuierliche Puls-und invasive Blutdrucküberwachung ist unverzichtbar. z Therapie Sympathikotone Attacken lassen sich im Gegensatz zur Tonuserhöhung nicht durch Benzodiazepingabe oder Muskelrelaxation beeinflussen. Aufgrund der geringen Inzidenz der Erkrankung in Industrieländern liegen meist nur Einzelfallberichte über neue Therapiemöglichkeiten vor, sodass es bisher noch keine zufriedenstellende Behandlung der autonomen Funktionsstörungen gibt. Die Folgen des hohen Sympathikotonus lassen sich durch den kombinierten Einsatz von α-und β-Blockern begrenzen. Die alleinige Gabe von β-Blockern beeinflusst den erhöhten peripheren Widerstand nicht, und es wurde über Fälle mit plötzlichem letalem Herzstillstand berichtet. Bei Clonidin als zentralem Sympathikolytikum sind solche Nebenwirkungen weniger wahrscheinlich. Durch eine tiefe, bis zur Narkose reichende Sedierung durch Barbiturate, Benzodiazepine und insbesondere Morphin kann der Sympathikotonus gesenkt werden [144] . Weiterhin wurde über den Einsatz von hochdosiertem Atropin, Magnesium und die lumbale, epidurale Gabe von Bupivacain berichtet. Bei ausgeprägter Bradykardie ist die Anlage eines temporären Schrittmachers sinnvoll [152] . Beim GBS kommt es auch zur entzündlichen Infiltration, Demyelinisierung und teilweise auch zu einer axonalen Degeneration vegetativer Ganglien und Nerven (▶ Kap. 37; [200] ). Seit Beherrschen der Ateminsuffizienz mittels moderner Beatmungstechnik ist die Dysautonomie häufige Ursache lebensbedrohlicher Komplikationen bei Patienten mit Guillain-Barré-Syndrom. In raschem Wechsel können Über-und Unterfunktionen des sympathischen wie auch des parasympathischen Nervensystems auftreten und die Therapie sehr schwierig gestalten [171, 196] . Während mit sensitiven und spezifischen Testverfahren bei einzelnen autonomen Testsystemen bis zu 100 % pathologische Befunde festgestellt werden können, weisen insgesamt etwa 65 Zur Risikoabschätzung kann unter Beachtung der genannten Kontraindikationen der Bulbusdruckversuch durchgeführt werden, der bei GBS-Patienten oftmals eine exzessiv kardioinhibitorische Antwort bis zur Asystolie zeigt [155] .  Sepsis und Multiorgandysfunktionssysndrom (MODS) sind charakterisiert durch eine Vielzahl verschiedener Mediatoren und Toxine, die zu einer Affektion afferenter, zentraler und efferenter Anteile des autonomen Nervensystems führen können. Neben der direkten Beeinflussung der autonomen Reflexsysteme kann die Reaktivität einzelner Organe im Rahmen dieser Erkrankungen direkt betroffen sein und zu einer klinischen Dysfunktion beitragen. In der Regel zeigten Studien bei Patienten mit MODS oder Sepsis im Gegensatz z. B. zu Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz eine Reduktion der kardialen sympathischen und parasympathischen Aktivität. Die Herzfrequenzvariabilität lässt sich in diesem Patientengut sequenziell bestimmen und eignet sich z. B. zur Risikostratifikation auf der Intensivstation. In letzter Zeit werden vermehrt Analysealgorithmen für nonlineare Systeme eingesetzt, um die insgesamt sehr komplexen Vorgänge mittels Methoden der fraktalen Geometrie/Chaosforschung untersuchen zu können. Dadurch wird versucht, valide Informationen bezüglich der Prognose eines individuellen Patienten zu gewinnen [185] . Bei der zentralen pontinen Myelinolyse (ZPM) kommt es zu einer akuten, vorwiegend fokal-symmetrischen Demyelinisierung im Hirnparenchym, meist im Zusammenhang mit abrupten, primär extrazellulären osmotischen Verschiebungen bei Grunderkrankungen wie Alkoholismus, Mangelernährung, Lebertransplantation oder Verbrennungen. Neben der namensgebenden Lokalisation in den zentralen Anteilen des Brückenfußes treten bei ca. 50 % der Fälle allein oder zusätzlich extrapontine Demyelinisierungen (EPM) auf. Adams et al. beschrieben die ZPM erstmals postmortal 1959 als pathoanatomische Entität bei Alkoholismus und Mangelernährung, ohne allerdings auf eine Kausalität zu Elektrolytstörungen oder osmotischen Schwankungen einzugehen [201] . Da in den Jahren nach der Erstbeschreibung die Diagnose einer ZPM fast ausschließlich post mortem gestellt wurde, galt die Prognose als sehr schlecht. Je häufiger jedoch durch bildgebende Verfahren eine klinische Diagnose der Demyelinisierung intra vitam möglich wurde, desto mehr verbesserte sich auch die prognostische Einschätzung der Erkrankung, welche mittlerweile in einer Vielzahl von Fällen als potenziell reversibel gilt und sogar als asymptomatische Form auftreten kann. Hauptursachen der ZPM/EPM sind eine schnelle Korrektur einer Hyponatriämie, andere abrupte Steigerungen der Osmolarität (z. B. bei ausgedehnten Verbrennungen) und Lebertransplantationen. Der genaue Pathomechanismus der Erkrankung bleibt allerdings weiter ungeklärt. Im Rahmen des mittlerweile häufigen Einsatzes der Kernspintomographie bei Schwerkranken und bewusstseinsgestörten Intensivpatienten wurde inzwischen eine Vielzahl von Ursachen mit der möglichen Entwicklung einer ZPM/EPM in Zusammenhang gebracht, wobei sich im Einzelfall sowohl die Frage erhebt, ob es sich bei nachzuweisenden Signalstörungen im Bereich des Hirnstamms oder der Basalganglien wirklich um osmotisch bedingte Demyelinisierungen handelt, als auch die Frage, ob die gefundene Kondition wirklich ursächlich oder nur koinzident mit einer Demyelinisierung ist. Um auch der möglichen extrapontinen Lokalisation und der vorwiegend osmotischen Verursachung Ausdruck zu verleihen, wird mittlerweile statt "ZPM" oder "EPM" zunehmend der Begriff des osmotischen Demyelinisierungssyndroms [215] verwendet. Die Erkrankung kann bei Hyponatriämien durch langsame Korrektur weitgehend -aber nicht komplett -vermieden werden. Gesicherte Therapiestrategien existieren nicht; einzelne kasuistisch vorgeschlagene Therapiemaßnahmen wie z. B. eine Gabe von TRH, Glucocorticoiden, Immunglobulinen oder die Durchführung einer Plasmaseparation müssen kritisch gesehen werden. z Epidemiologie Die in jedem Lebensalter auftretende ZPM ist insgesamt eine seltene Erkrankung: In einer Serie von 3247 Autopsien bei nichtselektierten Fällen konnten 15 Fälle (0,5 %) einer ZPM neuropathologisch nachgewiesen werden. In anderen Autopsieserien fanden sich Häufigkeiten zwischen 0,2 % und 6 % -je nach Anteil an Alkoholikern [227] . Prädisponiert sind insbesondere Patienten mit Alkoholabusus, Mangelernährung und nach Lebertransplantation. Postmortale Untersuchungen von Alkoholikern zeigten bei 7 % eine ZPM. Bei bis zu 10 % der Lebertransplantationen tritt eine ZPM/EPM auf. Obwohl die Erkrankung in jedem Lebensalter, also selbst bei Kindern, beschrieben wurde, tritt sie am häufigsten zwischen dem 30. und 50. Lebensjahr auf [204, 219] . z Ätiologie und Pathogenese Klinisch wurde die Diagnose einer ZPM erstmals 1969 gestellt. In den ersten Übersichtsarbeiten wurden vor allem die bei den Patienten bestehenden schweren, meist intensivmedizinisch behandlungsbedürftigen Erkrankungen als "ursächliche" Konstellation beschrieben. Bis in die Mitte der 1980er Jahre wurden besonders "Alkoholismus" und "Elektrolytstörungen" als Ursachen angeschuldigt [233] . Mittlerweile werden diesbezüglich -auch aufgrund der höheren Diagnoserate der ZPM durch häufigeren Einsatz der MRT -eine Vielzahl von weiteren Krankheitskonstellationen und -konditionen genannt, unter denen sich insbesondere die Lebertransplantation als Risikofaktor herauskristallisierte. Auch in entsprechenden Tierversuchen war eine Steigerung der Osmolarität ausschlaggebend für die Entwicklung demyelinisierender Läsionen [217] . Es ist zu vermuten, dass diese Steigerungen zu einer zellulären Dehydratation mit konsekutiver Schädigung der Myelinscheiden und Oligodendrozyten führen. Über einen Schaden der Gefäßendothelien sollen dann "melintoxische Substanzen" in den Interzellulärraum übertreten, was ebenfalls zur Demyelinisierung beitragen kann. Mikroskopisch findet man nichtentzündliche Entmarkungen mit weitgehendem Erhalt der Axone, die allerdings im Verlauf teilweise degenerieren können. Die lokalisatorische Akzentuierung wird damit begründet, dass im Bereich des Pons die Oligodendrozyten besonders dicht konzentriert an vaskularisierten Arealen lokalisiert sind, was diese in besonderem Maße vulnerabel für eine Demyelinisierung mache. Eine Störung der Blut-Hirn-Schranke begünstigt das Auftreten der Demyelinisierungen [226, 228] . Obwohl inflammatorische Schädigungsmechanismen bei der ZPM nicht primär auftreten, gibt es Hinweise auf ihre Bedeutung im späteren Krankheitsprozess. In neueren experimentellen Arbeiten wurde die mögliche Rolle apoptotischer Vorgänge herausgestellt, wobei unklar bleibt, ob diese kausal sind oder unspezifische Epiphänomene der Läsionen darstellen [208] . In einer Obduktionsserie war bei 50 % ein isolierter Befall der Brücke, bei 20 % ein isoliert extrapontiner Befall und bei 30 % eine Kombination nachweisbar [210] . Vielfach wurde gerade bei Alkoholismus auf die pathoanatomische Verwandtschaft mit der Machiafava-Bignami-Krankheit hingewiesen. Auch kann die ZPM kombiniert mit einer Wernicke-Enzephalopathie oder einem "posterioren (reversiblen) Enzephalopathiesyndrom" (PRES) auftreten. Der zur ZPM führende Schädigungsmechanismus bei Erkrankungen und Konstellationen, die nicht mit einer Osmolaritätsschwankung assoziiert sind, ist ebenfalls nicht ausreichend geklärt. Bei Lebertransplantationen, der dritthäufigsten Ursache einer ZPM, die dann insbesondere auch bei Kindern gegeben ist, wird ein Zusammenhang mit Komplikationen wie Sepsis, metabolischer, hypoxischer bzw. hepatischer Enzephalopathie und Hyponatriämie vermutet. Einige Studien hatten die Verabreichung von Ciclosporin als Risikofaktor für die Entwicklung einer ZPM identifiziert [212] . Als weitere Erkrankungen gehen vor allem ausgedehnte Verbrennungen oder systemische "capillary leak syndromes" mit einem ZPM-Risiko einher [224] . Je nach Lokalisation der pontinen Demyelinisierung (. Abb. 36.10) treten unterschiedliche Grade von Bewusstseinsstörung bis hin zum tiefen Koma, Störungen vor allem der Funktion der okulomotorischen und kaudalen Hirnnerven -mit Okulomotorikstörungen, Dysarthrophonie und Dysphagie -, Pyramidenbahnzeichen mit Hyperreflexie, unterschiedlich ausgeprägte (Tetra)Paresen, aber auch ausschließlich psychiatrische Symptome (Delir, pathologisches Lachen und Weinen, akinetischer Mutismus und Stupor) auf [210] . In schweren Fällen waren "Locked-in-Syndrome" zu beobachten. Beim Befall extrapontiner Regionen (. Abb. 36.11) -meist der Stammganglien, des Thalamus oder Zerebellums -fanden sich vor allem extrapyramidale Symptome wie Rigor, Tremor, Hypo-und Akinese und Dystonie sowie ataktische Störungen [223, 232] . Selten wurden Krampfanfälle beobachtet. z Diagnostik k Bildgebung Die diagnostische Methode der ersten Wahl ist die Kernspintomographie (MRT) wegen der gegenüber der Computertomographie (CT) deutlich höheren Sensitivität. Die CT zeigt die symmetrisch angeordneten ovalen pontinen Hypodensitäten meist erst im späteren Zeitverlauf und vor allem bei schwereren Erkrankungsfällen. In der MRT erscheinen die meist symmetrischen Demyelinisierungen typischerweise in der T1-Wichtung hypointens und in den T2-gewichteten Aufnahmen hyperintens (. Abb. 36.10 und . Abb. 36.11). In frühen Phasen der Entwicklung einer ZPM/EPM kann die MRT-Bildgebung (noch) unauffällig sein, sodass in Zweifelsfällen mit ungeklärter Symptomatik erst eine Wiederholung der MRT zur korrekten Diagnose führt [205] . Meistens zeigt sich in der DWI initial eine Signalhypointensität im Bereich des basalen Pons als Zeichen der erhöhten Diffusion, die von einem hyperintensen Ring mit Diffusionsstörung umgeben ist ("Mexican hat sign"); später können flächige Hyperintensitäten auftreten. Diskrepanzen zwischen dem Ausmaß der MRT-Läsionen und der klinischen Symptomatik auftreten. In der Entwicklungsphase hinkt die bildliche Darstellung der Läsionen der Ausbildung von Symptomen hinterher, im Akutstadium sind deutliche MRT-Befunde oft mit (noch) relativ geringen neurologischen Auffälligkeiten verbunden (. Abb. 36.10), und selbst nach Besserung einer ausgeprägten klinischen Symptomatik kann die Rückbildung der MRT-Be- k Neurophysiologie Durch Messung akustisch (AEP), somatosensibel (SEP) oder motorisch (MEP) evozierter Potenziale lassen sich passend zur Läsionstopographie Leitungsverzögerungen und Amplitudenminderungen nachweisen. Eine pontine Läsion kann auch mit einer uni-oder bilateral verlängerten R1-Antwort bei der Messung des Orbicularis-oculi-Reflexes nachgewiesen werden. Bei Begleiterkrankungen, z. B. peripheren Neuropathien (etwa bei Alkoholismus oder einer "Critical-illness-Polyneuropathie"), kann die Interpretation der Befunde der SEPs problematisch sein. In jedem Fall sind die Befunde nicht spezifisch für eine ZPM. Die Ergebnisse der Messungen der evozierten Potenziale korrelieren weder mit der maximalen Symptomausprägung noch mit der Prognose; sich bessernde neurophysiologische Befunde signalisieren meistens jedoch auch eine nachfolgende klinische Besserung [225] . z Prävention Die wesentliche Strategie zur Verhinderung einer osmotischen Demyelinisierung ist eine behutsame, kontrollierte Anhebung des Serumnatriumspiegels bei einer Hyponatriämie. Allerdings kann bei akuter symptomatischer Hyponatriämie mit zentralnervöser Symptomatik wie Hirnödem, epileptischen Anfällen und Bewusstseinstörungen auf einen rasch einsetzenden Ausgleich der Natriumserumkonzentration nicht verzichtet werden. Bei asymptomatischen chronischen Hyponatriämien ist in der Regel eine langsame Normalisierung z. B. mit Flüssigkeitsrestriktion anzustreben. In jedem Falle sollte die Korrektur des Natriumserumspiegels in den ersten 24 h um weniger als 8-10 mmol/l bzw. unter 0,5 mmol/l/h erfolgen. Allerdings kann bei einer behandlungsbedürftigen symptomatischen Hyponatriämie (z. B. mit Hirnödem) in den ersten 3-4 h eine stündliche Erhöhung um 1-2 mmol/l akzeptiert werden, da das Risiko von Schäden durch eine schwere Hyponatriämie (Sterblichkeit ca. 40 %) als gewichtiger zu veranschlagen ist als dasjenige der zu schnellen Korrektur. Allerdings sollte dann auch die Gesamterhöhung in 24 h 8-10 mmol/l nicht überschreiten. Sollte es im Verlauf der Korrektur zu abrupten deutlich höheren Natriumanstiegen gekommen sein, wird ein erneutes Absenken des Natriumserumspiegels auf die niedrigeren Ausgangswerte empfohlen, um dann erneut eine kontrollierte langsamere Anhebung zu versuchen [228] . Das Natriumdefizit lässt sich ebenso wie die Wirkung einer bestimmten Infusion auf den Natriumserumspiegel mittels folgender Formeln abschätzen. Na-triumde zit D (angestrebter Serumnatriumwert  Erhöhung des Serumnatriumspiegels mmol l 1 D Natriumgehalt der Infusionslösung mmol l 1 Ausgangsserumnatrium OEmmol l 1 geschätztes Gesamtkörperwasser C 1 Beispiel: Die Gabe von 1 l 0,9 %iger NaCl-Lösung (enthält 154 mmol/l Na) bei einer 60 kg schweren Frau mit einem Serumnatriumgehalt von 110 mmol/l erhöht das Serumnatrium um 1,4 mmol/l auf 111,4 mmol/l. . 154  Basalganglienerkrankungen können auf zweierlei Arten intensivmedizinisch relevant werden: Zum einen können motorische und nichtmotorische Komplikationen im Krankheitsverlauf selbst zu einer intensivmedizinischen Behandlung führen, zum andern können unwillkürliche Bewegungsstörungen den Verlauf anderer intensivmedizinischer Erkrankungen komplizieren. Durch neue invasive Therapieverfahren beim fortgeschrittenen Parkinson-Syndrom rücken diese und deren Komplikationen deutlicher in den Fokus intensivmedizinischer Herausforderungen. Das idiopathische Parkinson-Syndrom (IPS) ist eine langsam progrediente, neurodegenerative Erkrankung (siehe auch: Leitlinie der DGN [257] ). Sie kann zu intensivpflichtigen Komplikationen führen [256, 260] . Diese treten entweder im Rahmen der Grunderkrankung oder als Folge der medikamentösen Behandlung auf. [259] . Die Patienten sind häufig nicht mehr in der Lage, zu stehen oder zu gehen. Manche Patienten sind vollständig immobilisiert. Die Sprache ist hypophon und unverständlich. Die Extremitäten und der Rumpf sind rigide. Zudem kann ein kontinuierlicher asymmetrischer Ruhetremor vorliegen. Zu unterscheiden ist die akinetische Krise von "Off "-Phasen, die sich im Rahmen von motorischen Fluktuationen im Tagesverlauf teilweise innerhalb von wenigen Minuten entwickeln können und meist nach suffizienter Gabe dopaminerger Medikation wieder rückläufig sind. In der länger andauernden akinetischen Krise besteht aufgrund der reduzierten Nahrungs-und Flüssigkeitsaufnahme die Gefahr der Dehydrierung. Gehäuft kommt es zum Auftreten von Harnwegsinfekten, Pneumonien, tiefen Beinvenenthrombosen und Dekubitalulzera. Eine Hyperthermie kann -wie bei einem malignen neuroleptischen Syndromebenfalls nachweisbar sein, ebenso wie eine CK-oder Myoglobinerhöhung. Phasen verminderter Beweglichkeit gehen oft mit einer Zunahme der bei dem IPS gehäuft auftretenden autonomen Störungen, beispielsweise einer vermehrten Schweißneigung, Tachykardie, schnell wechselnden Blutdruckverhältnissen und Tachypnoe einher, können jedoch auch zu psychischen Veränderungen wie Angst oder Panikattacken bzw. zu schweren depressiven Symptomen führen ("Off "-Dysautonomie; [235, 246] Bei einer Magenentleerungsstörung kann L-Dopa in Form von Duodopa® über eine jejunale Sonde (nasojejunal oder über eine PEG mit jejunaler Sonde -JET-PEG) appliziert werden [254] . Da L-Dopa primär im Dünndarm resorbiert wird, ist die Applikation über den Magen von der gestörten Magen-Darm-Passage beeinträchtigt. Es ist jedoch unklar, ob diese Applikationsart der oben genannten Behandlung mit L-Dopa-Suspension über eine reine Magensonde überlegen ist. Entsprechende Studiendaten liegen hierzu nicht vor. Als hochwirksame Alternative bietet sich Apomorphin entweder in Form einer subkutanen Bolusinjektion oder einer subkutanen Dauerinfusion an [242] . Die Dosierung der Bolusinjektion beträgt 2-5 mg, gelegentlich sind jedoch 8-10 mg erforderlich. Apomorphin wirkt normalerweise innerhalb von 10-15 min und hat eine Wirkdauer von bis zu 120 min. Für eine Dauerinfusion werden initial 1-2 mg/h subkutan infundiert. Diese Infusionsrate kann, falls notwendig, alle 12 h um (0,5-)1-2 mg/h erhöht werden, bis eine ausreichende Wirkung beobachtet wird. Mögliche Nebenwirkungen bestehen in Übelkeit, Erbrechen, orthostatischer Hypotonie, Bradykardie und Psychosen [261] . Die gleichzeitige Gabe von Domperidon-Suspension verhindert zum Teil das Auftreten dieser Nebenwirkungen. Falls die Patienten bereits seit mehreren Jahren dopaminerge Medikamente einnehmen, ist die Gabe von Domperidon in der Regel nicht erforderlich. Domperidon sollte alle 6-8 h in einer Dosierung von 10-20 mg eingenommen werden (maximal 80 mg/24 h). Die erste Einnahme sollte dabei einige Stunden, d. h. wenn möglich 6-12 h oder länger, vor der ersten Apomorphingabe erfolgen. Alternativ können oral 60 mg Domperidon 30-60 min vor der ersten Apomorphininjektion gegeben werden. Eine zusätzliche parenterale Alternative eröffnet die transkutane Applikation des non-ergolinen Dopaminagonisten Rotigotin (z. B. Neupro). Einzelfallbereichte deuten auf eine effektive Therapie der akinetischen Krise hin [236] .  Bei dem malignen L-Dopa-Entzugssyndrom handelt es sich um eine seltene Komplikation der L-Dopa-Therapie, wenn L-Dopa abrupt abgesetzt oder die Dosis rasch reduziert wird. Es tritt ebenfalls bei Patienten während sogenannter "drug holidays" und -selten -bei gastrointestinalen Resorptionsstörungen auf. z Symptomatik Patienten mit einem malignen L-Dopa-Entzugssyndrom zeigen eine Verschlechterung der Bewegungsstörung innerhalb von 48 h. Das klinische Bild kann dem einer akinetischen Krise oder eines malignen neuroleptischen Syndroms ähneln [245, 263] . Bei der Untersuchung findet sich zumeist eine Tachykardie, ein Hypertonus, eine Tachypnoe sowie eine ausgeprägte Hyperthermie und Veränderung der Bewusstseinslage. Hierbei stehen oft Verwirrtheit, Halluzinationen oder eine Somnolenz im Vordergrund. Laborchemisch wird eine deutliche Erhöhung der Serumkreatininkinase sowie Myoglobin im Serum und Urin nachgewiesen. z Therapie Patienten mit einem IPS, die eine akute Verschlechterung der Beweglichkeit sowie Fieber und eine Tachykardie aufweisen, bedürfen einer intensivmedizinischen Therapie. Andere Ursachen für das Fieber und die Tachykardie (z. B. Infektion, Lungenembolie oder ein Myokardinfarkt) sollten dabei zu-nächst ausgeschlossen werden. Primär muss -wie auch bei Behandlung der akinetischen Krise -für eine ausreichende Hydrierung gesorgt werden. Die Patienten sollten subkutan mit Apomorphin, transkutan mit Rotigotin oder über eine Magensonde mit L-Dopa-Suspension behandelt werden. Amantadin sollte in Kombination mit L-Dopa oder non-ergolinen Dopaminagonisten gegeben werden. Die Patienten sollten dabei die gleiche Dosis an L-Dopa oder Dopaminagonisten einnehmen wie zuvor. Dantrolen ist bei maligner Hyperthermie insbesondere unter Beachtung der Lebertoxizität zugelassen und wurde bei einer deutlichen Erhöhung der Serumkreatininkinase beim malignen L-Dopa-Entzugssyndrom empfohlen [268] . Allerdings liegen zur Wirksamkeit dieser Substanz bei dem malignen L-Dopa-Entzugssyndrom nur Einzelfallbeispiele vor. Zusätzlich zu den in der vorherigen Übersicht aufgeführten Allgemeinmaßnahmen [236, 247, 249, 251, 252] . Begonnen wird mit einer Dosis von 12,5 mg/24 h, die bei Bedarf auf 4-5 × 25 mg/24 h gesteigert werden kann. Zusätzliche Steigerungen zeigen bei den meissten IPS-Patienten keine weitere antipsychiotische Wirksamkeit. Eine Zulassung zur Behandlung der medikamenteninduzierten Psychose besteht allerdings weiterhin nur für Clozapin. Das atypische Neuroleptikum Olanzapin [267] stellt insofern keine Alternative zu Clozapin dar, da -wie auch bei Zotepin [234] oder dem atypischen Neuroleptikum Risperidon -bei IPS-Patienten eine Verstärkung der akinetisch-rigiden Symptomatik mit Beginn der Therapie oder auch nach mehreren Wochen beobachtet wurde [242, 262] . Die klassischen hoch-und niederpotenten Neuroleptika (z. B. Haloperidol, Sulpirid, Melperon) können eine Verschlechterung der motorischen Symptome sowie eine für Tage anhaltend abgeschwächte Wirksamkeit der dopaminergen Medikamente bewirken. Die Gabe dieser Medikamente sollte daher vermieden werden. Der Serotoninantagonist Ondansetron kann ebenfalls zur Behandlung einer dopaminergen Psychose eingesetzt werden [269] . Da ein positiver Effekt aber nicht immer zu verzeichnen ist oder häufig nach einiger Zeit wieder nachlässt, sollte die Anwendung von Ondansetron nur in Clozapin-resistenten Fällen in Betracht gezogen werden [241] . Eine Phase-III-Studie zur Beeinflussung der Psychose über einen Serotonin-Rezeptor (5HT2A -Pimavanserin -selektiver inverser Agonist) zeigte einen antipsychotischen Effekt und weist auf neue therapeutische Möglichkeiten zur Therapie der Psychose beim Parkinson-Syndrom hin [238] .  Hyperkinesen sind vor allem bei jüngeren Parkinson-Patienten eine relativ häufige Therapiekomplikation insbesondere bei langjähriger hochdosierter Therapie mit L-Dopa und Dopaminagonisten. Sie treten entweder als "Peak-dose"-Hyperkinesen oder als biphasische Hyperkinesen auf. Nur sehr selten führen Hyperkinesen, wenn sie mit ausgeprägten vegetativen Symptomen oder Dyspnoe verbunden sind, zu einer intensivmedizinischen Behandlungsbedürftigkeit.  In den letzten Jahren werden zunehmend Patienten mit IPS, essenziellem Tremor und generalisierter Dystonie mittels tiefer Hirnstimulation (THS) behandelt. Hierdurch können sowohl die Parkinson-Kardinalsymptome als auch phasische und tonische Dystonien hoch effizient behandelt werden. Notfallsituationen können entstehen, wenn die Stimulation aufgrund technischer Defekte (z. B. Kabelbruch) oder durch Batterieerschöpfung akut ausfällt. Hierdurch kommt es zu einem plötzlichen Wiederauftreten der ursprünglichen Symptomatik. Akinetische Krisen bei Parkinson-Patienten sind hierbei relativ selten, da die meisten Patienten neben der THS weiterhin mit dopaminerger Medikation behandelt werden, die eine ausreichende Beweglichkeit aufrechterhält. Entscheidend ist zum einen die rasche Diagnosestellung mit anschließendem zügigem Generatorwechsel oder Beseitigung des technischen Defektes. Zum anderen muss die Symptomatik entsprechend der weiter oben angeführten Therapieempfehlungen behandelt werden. Dies bedeutet: dopaminerge Therapie bei Parkinson-Syndrom und Benzodiazepine (z. B. Clonazepam/Rivotril) bei generalisierten Dystonien. Neben der kontinuierlichen dopaminergen Stimulation durch subkutane Apomorphin-Pumpentherapie zeigt die kontinuierliche intrajejunale Infusion von Levodopa deutliche Verbesserungen der fluktuierenden motorischen Symptome des Parkinson-Syndroms [258] . Hier wird mittels PEG eine jejunale Sonde in das Jejunum platziert, um direkt am Resorptionsort Levodopa in Kombination mit Carbidopa zu applizieren. Akute akinetische Krisen oder erneutes Auftreten von erheblichen motorischen Fluktuationen können durch Verstopfung oder Dislokation des jejunalen Sonde hervorgerufen werden und müssen unter Einbeziehung eines Gastroenterologen revidiert werden. Darüber hinaus kann das Stoma der PEG-Versorgung durch lokale Infektionen und mechanische Manipulationen zu intensivpflichtigen Sekundärkomplikationen führen. In der Regel ist dann eine neue Stomaanlage notwendig bzw. die Beendigung der Therapie über die gastrojejunale Sonde. Nach suffizienter Versorgung der gastrointestinalen Infektion ist dann eine Neuanlage möglich. Im Rahmen der akuten Unterbrechung der Therapieverfahren mittels tiefer Hirnstimulation oder den Medikamentenpumpensystemen (Apomorphin oder Levodopa) gilt, dass eine orale Medikation mit Levodopa (bis zu 1 × 100 mg/h) jederzeit möglich ist, um schwere Off-Phasen suffizient therapieren zu können.  Ein symptomatisches Parkinson-Syndrom im Rahmen intensivpflichtiger Erkrankungen ist eine Rarität. Es wird ebenfalls im Rahmen von zerebralen Toxoplasmosen bei AIDS-Patienten [253] , selten auch als Komplikation einer multifokalen Leukenzephalopathie [264] , beschrieben. Auch als Akutkomplikation -infolge von Kohlenmonoxidintoxikationen [237] , aber mehr noch als Folge einer pontinen oder extrapontinen Myelinolyse -wurden symptomatische Parkinson-Syndrome beschrieben [265] . Behandelt wird die Grundkrankheit symptomatisch. Es können Amantadin, L-Dopa oder Dopaminagonisten wie beim IPS versucht werden.  Kritische Erkrankungen gehen mit einer Vielzahl von metabolischen und endokrinen Veränderungen einher und führen unabhängig von der Ätiologie zu einer akuten Stressreaktion. Die Persistenz der kritischen Erkrankung bedingt dann eine prolongierte, neuroendokrine Stressreaktion. Die akute Phase lebensbedrohlicher Erkrankungen -in den ersten Stunden bis Tagen -ist durch eine Aktivierung der Hypophysenvorderlappenfunktion gekennzeichnet, während die chronische Phase der prolongierten, kritischen Erkrankung durch eine verminderte Sekretion der Hormone des Hypophysenvorderlappens charakterisiert ist. Die akute Stressreaktion wird als Adaptationsmechanismus des Organismus angesehen, um die Vitalfunktionen der Organsysteme aufrecht zu erhalten, den Energieverbrauch zu senken und die Bereitstellung von Substraten zur Energiegewinnung zu ermöglichen. Im Gegensatz dazu ist die Suppression der Hormonausschüttung in der chronischen Phase als neuroendokrine Dysfunktion infolge der kritischen Erkrankung anzusehen, die zu einer Veränderung des Intermediärstoffwechsels mit Hemmung der Lipolyse und Zunahme des Proteinkatabolismus führt [278, 279] . Während die Hormonsubstitution im Rahmen von Endokrinopathien eine etablierte Behandlung darstellt, wird die pharmakologische Applikation von Hormonen bei kritischen Erkrankungen bisher meist als theoretischer und experimenteller Ansatz angesehen. Randomisierte Therapiestudien weisen hingegen einen günstigen Therapieeffekt bei bestimmten Intensivpatienten nach [271, 280] .  Der zerebrale Salzverlust ist durch eine Hyponatriämie und einen extrazellulären Volumenmangel infolge einer gesteigerten Natriumausscheidung im Urin mit konsekutiver Polyurie bei Patienten mit Subarachnoidalblutung, ZNS-Infektionen, Hirntumoren, Schädel-Hirn-Traumata und nach neurochirurgischen Eingriffen insbesondere im Hypophysen-Hypothalamus-Bereich gekennzeichnet. In der Regel beginnt der zerebrale Salzverlust innerhalb von 10 Tagen nach einem zerebralen Insult. Die zugrundeliegenden Mechanismen sind bisher wenig verstanden. Sowohl die Unterbrechung neuraler Afferenzen in der Niere (Reninsystem) als auch natriuretische Faktoren, wie das atriale natriuretisches Peptid (ANP) und das "brain natriuretic peptide" (BNP), sind an dessen Entwicklung beteiligt. Bei Patienten mit subarachnoidaler Blutung konnten erhöhte Konzentrationen von BNP nachgewiesen werden. Die vermehrte Ausschüttung der natriuretischen Peptide kann als Schutzmechanismus angesehen werden, um den intrakraniellen Druck zu senken. Im Rahmen des CSW ist die Plasmaosmolarität erniedrigt und die Urinosmolarität inadäquat hoch (Verhältnis Urin zu Plasma > 1), der Natriumgehalt im Serum ist vermindert und die Ausscheidung von Natrium im Urin erhöht (> 20 mmol/l), Hämatokrit-und Harnstoffwerte sind normal bis erhöht. Die Plasmareninaktivität ist in der Regel erhöht, kann aber auch normal oder erniedrigt sein. Die Salz-und Wasserverluste führen zu einer Abnahme des Körpergewichts [274] . [260] . Visusstörungen können die gesamte Palette von verschwommenem Sehen bis zur homonymen Hemianopsie oder kompletten kortikalen Blindheit umfassen [234, 260, 339] . Seltener können auch andere fokal-neurologische Defizite (Paresen, Sensibilitätsstörungen) die Klinik von PRES prägen [246] . Das akute Enzephalopathiesyndrom manifestiert sich mit Verwirrtheit, Kopfschmerzen, Übelkeit und Brechreiz sowie einer Bewusstseinsstörung, welche von leichter Somnolenz bis zum tiefen Koma reichen kann [313, 234, 247] . Fluktuationen der Vigilanz mit abwechselnden Phasen der Agitation und der Lethargie können ebenfalls auftreten. Schwere Vigilanzstörungen, primär oder postiktal, können bei einem beträchtlichen Teil der Betroffenen zur Intubation und Beatmung führen [234] . Alle Symptome können sich sowohl akut als auch fortschreitend innerhalb einiger Tage entwickeln [246] . Erhöhte Blutdruckwerte sind bei 70-80 % der Patienten zum Zeitpunkt der Manifestation von PRES präsent, das obere Limit der zerebralen Autoregulation ist dabei jedoch meist nicht erreicht [246] . In den restlichen 20-30 % der Fälle ist der Blutdruck normal oder minimal erhöht. . Abb. 36.13 Posteriores reversibles Enzephalopathiesyndrom. In FLAIR hyperintense Läsionen in den Okzipital-und Frontallappen beidseits. Die DWI zeigt einen T2-Durchscheineffekt mit hyperintensen Läsionen im ADC-Parameterbild z Laborbefunde Da PRES in Verbindung mit einer Reihe an Erkrankungen und Noxen auftritt, variiert das laborchemische Profil des Syndroms in Abhängigkeit von der zugrundeliegenden Ursache. Eine Gemeinsamkeit sind allerdings häufig zu findende indirekte Anzeichen eines Endothelschadens, wie Thrombozytopenie, erhöhte Schistozytenzahlen sowie erhöhte Laktatdehydrogenasespiegel [246, 236, 288, 261] . Der Liquor ist bei PRES meist normal oder weist eine leichte Proteinerhöhung auf; die diesbezüglichen Berichte sind jedoch spärlich [234, 326] . Bei entzündlichem Liquor sollten differenzialdiagnostisch autoimmune oder erregerbedingte entzündliche Erkrankungen erwogen werden. z EEG Im EEG zeigen sich keine spezifischen Veränderungen: In einer Fallserie mit 28 Patienten wurde bei 22 eine Allgemeinveränderung im Sinne einer Verlangsamung der Grundaktivität berichtet, 3 Patienten zeigten fokale epilepsietypische Potenziale, und bei 3 Patienten war das EEG normal [234] . z Bildgebung Die Magnetresonanztomographie (MRT) erlaubt die beste Darstellung und Charakterisierung der zerebralen Läsionen bei PRES. Diese zeigen die typischen MR-Charakteristika eines vasogenen (interstitiellen) Ödems, nämlich ein hyperintenses Signal in der T2-Wichtung (oder T2-FLAIR, "fluid attenuated inversion recovery") in Kombination mit einem erhöhten "apparent diffusion coefficient" (ADC) [245, 263] (. Abb. 36.13). Die diffusionsgewichteten Aufnahmen ("diffusion weighted imaging", DWI) zeigen typischerweise keine Diffusionsrestriktion, höchstens eine leichte Signalanhebung im Bereich der Läsionen, einen sog. "T2-Durchscheineffekt" [264] . Wichtige Differenzialdiagnosen wie eine Ischämie oder eine Sinusthrombose können daher in der Regel bereits anhand der (erweiterten) Bildgebung ausgeschlossen werden. Die häufigste Lokalisation der zerebralen Läsionen bei PRES kann vom Namen des Syndroms abgeleitet werden. Das sind die posterioren Areale der Großhirnhemisphären: die Okzipitallappen sowie die hinteren Anteile der Parietal-und Temporallappen [244, 313, 318] . Die Frontallappen sind ebenfalls häufig betroffen. "Atypische" Lokalisationen wie z. B. das Kleinhirn, der Hirnstamm, die Basalganglien, die tiefe weiße Substanz oder das Corpus callosum sind in bis zu 30 % [245, 264] , nach einzelnen Studien bis über 50 % der Fälle involviert [318] (. Abb. 36.14). Das vasogene Ödem erstreckt sich in der Regel sowohl über die weiße Substanz als auch über den Kortex [234] . Die Verteilung der Läsionen ist häufig symmetrisch, es wurden jedoch auch asymmetrisch oder gar strikt unilateral betroffene Fälle berichtet [244, 264] . Bei der Untersuchung einer größeren Fallserie wurden verschiedene Verteilungsmuster der Läsionen bei PRES identifiziert: ein holohemisphärisches "Wasserscheidenmuster", welches weitestgehend den Grenzzonen zwischen den Versorgungsgebieten der einzelnen hirnversorgenden Arterien (Aa. cerebri anteriores und mediae bzw. Aa. cerebri mediae und posteriores) entspricht; ein frontal betontes Muster, bei dem das Gebiet um den Sulcus frontalis superior betroffen ist und zuletzt das "klassische" posteriore Verteilungsmuster [244] . Häufig nehmen Areale innerhalb der Läsionen Kontrastmittel auf. Meist wird eine gyriforme Kontrastmittelanreicherung beschrieben [236, 264] . In bis zu einem Fünftel der Fälle treten PRES-assoziierte intrazerebrale Blutungen auf [249, 247] . Diese werden in punktförmige, sulkale (subarachnoidale) und fokale parenchymale Blutungen eingeteilt [249] . Patienten mit Koagulationsstörungen sowie nach allogener Knochenmarktransplantation (allo-BMT) scheinen viel häufiger PRES-assoziierte Hirnblutungen zu erleiden [249, 247] . Obwohl teils kontroverse Berichte existieren [339] , wird mehrheitlich von einer Hypoperfusion der zerebralen Läsionen bei PRES berichtet [252, 288, 250] . Dementsprechend finden sich in der Darstellung der dazugehörigen Gefäße (konventionelle Angiographie, MR-Angiographie) häufig Hinweise auf eine fokale vaskuläre Konstriktion (z. B. "string of beads"-Zeichen) [252] (. Abb. 36.15). z Assoziierte auslösende Faktoren Eine Vielzahl zugrundeliegender Erkrankungen und Noxen wurde im Zusammenhang mit PRES beschrieben. Dabei kann zwischen gut etablierten häufigen und seltenen sporadischen Assoziationen unterschieden werden. -Post partum -Illegale Drogen -Antidepressiva α-Sympathomimetika -Triptane -Ergotalkaloidderivate -Nikotinpflaster -Ginseng, andere pflanzliche Mittel -Binge-Drinking -Phäochromozytom -Bronchiales Karzinoid -Glomustumoren -Immunsuppressiva -Intravenöse Immunglobuline -Blutprodukte -Interferon α -Hyperkalzämie -Porphyrie -Neuromyelitis optica -Schädel-Hirn-Trauma -Karotisendarteriektomie -Sinusthrombose -Liquorunterdrucksyndrom -Autonome Dysreflexie -Phenytoin-Intoxikation Die Assoziation zwischen Präeklampsie/Eklampsie und PRES ist in der Literatur gut dokumentiert [234, 264] . PRES wird sogar zunehmend als Ausdruck der primären zerebralen Schädigung im Rahmen der Eklampsie verstanden [269] . Die Plazenta spielt möglicherweise als Toxämiequelle eine zentrale Rolle, sodass deren Entfernung als kurativer Eingriff gilt [240] . PRES wurde ebenfalls häufig im Zusammenhang mit allogener Knochenmarktransplantation, nach Organtransplantation oder im Rahmen hochdosierter zytotoxischer Chemotherapie, z. B. bei Leukämie, beschrieben [236, 261, 249] . Insbesondere die Anwendung von Cyclosporin A scheint das Auftreten von PRES zu begünstigen [236] . Patienten, die das Syndrom nach Organtransplantation entwickeln, neigen vermehrt zur Transplantatabstoßung und Infektion [261] . In den letzten Jahren häufen sich auch die Berichte über die Assoziation von PRES mit verschiedenen Kollagenosen, z. B. systemischem Lupus erythematodes, Wegener-Granulomatose, Polyarteriitis nodosa, Sklerodermie u. a. [247, 339] . Dabei wird nicht selten eine Mitbeteiligung der Nieren beobachtet [234] . Seltenere zugrundeliegende Ursachen von PRES können schwere Infektionen und Sepsis, Hypomagnesiämie, Hyperkalziämie, Hypercholesterinämie, eine akute Pankreatitis oder ein Guillain-Barré-Syndrom sein, des Weiteren eine Triple-H-Therapie bei Subarachnoidalblutung, eine Therapie mit Immunglobulinen, Linezolid oder Corticosteroiden, Noxen wie Wasserstoffperoxid, LSD, Skorpiongift und sogar übermäßiger Sternfrucht-und Lakritzkonsum [288, 339, 264] . z Pathophysiologische Hypothesen Derzeit existieren zwei konkurrierende Hypothesen zur Pathophysiologie von PRES. Die neuere Hypothese besagt, dass PRES im Rahmen eines exzessiv erhöhten Blutdrucks auftritt, wobei die Überschreitung der Obergrenzen der zerebralen Autoregulation zu einer Hyperperfusion mit Durchbruch der Blut-Hirn-Schranke und einem Flüssigkeitsaustritt ins Interstitium führt [255] . Diese intuitive Erklärung wird durch das meist sehr gute Ansprechen auf eine aggressive Behandlung des Bluthochdrucks bei PRES gestützt, mit schneller Rückbildung sowohl der klinischen Symptome als auch der zerebralen Läsionen [260] . Obwohl der Mechanismus des "Überdrucks" mit sekundärer Ausbildung von vasogenem Hirnödem auch im Rattenmodel demonstriert werden konnte [250] , ist seine Bedeutung im klinischen Alltag eher schlecht belegt. Bluthochdruck ist bei PRES-Patienten sehr häufig vorhanden, meist handelt es sich dabei jedoch um moderat erhöhte Werte, die die oberen Grenzen der zerebralen Autoregulation (mittlerer arterieller Druck von 150-160 mmHg) bei weitem nicht erreichen [244, 252, 313] . Zudem weisen etwa ein Viertel aller Patienten keinen erhöhten Blutdruck auf, insbesondere bei Eklampsie, allogener Knochenmarktransplantation oder Organtransplantation [244, 240] . Die alternative Hypothese zur Pathophysiologie von PRES postuliert eine primäre Vasokonstriktion und Hypoperfusion mit sekundärer ischämisch bedingter Ödembildung. Aktuell kann sich dieser Pathomechanismus auf eine bessere Datengrundlage stützen, da die Mehrheit vorhandener Berichte zur zerebralen Perfusion bei PRES eine Minderdurchblutung der betroffenen Hirnareale zeigt [252, 288, 250] . Des Weiteren sind Vasospasmen sehr häufig im Zusammenhang mit PRES berichtet worden [252] . Da sich bei Patienten mit PRES unabhängig von der zugrundeliegenden Ursache häufig Labormarker finden, die auf eine Endothelschädigung hinweisen, spielt diese möglicherweise eine zentrale Rolle in der Pathogenese des Syndroms. Ein Endothelschaden findet bei den häufigsten mit PRES assoziierten Erkrankungen auf unterschiedlichem Wege statt: die Kombination aus zytotoxischen Therapieregimes und Immunaktivierung im Rahmen von Abstoßungsreaktionen oder einer Graft-versus-Host-Disease bei allo-BMT, die Ausbildung antiendothelialer Antikörper bei der Eklampsie, eine Vaskulitis bei Autoimmunerkrankungen, die direkte Endothelschädigung durch Chemotherapeutika bei Tumorerkrankungen oder die Endothelaktivierung und -schädigung bei schweren Infektionen und Sepsis [253, 236, 288, 261, 339] . Der Wegfall der vasodilatatorischen Wirkung des Endothels könnte durchaus mit einer Vasokonstriktion und daraus resultierender Hypoperfusion einhergehen. Dies würde auch das häufige Vorkommen von "Wasserscheiden-Läsionsmustern" erklären, die vor allem die Grenzzonen zwischen den Versorgungsgebieten der großen hirnversorgenden Arterien betreffen. Warum die posterioren Hirnareale mit Abstand am häufigsten involviert sind, ist noch nicht ausreichend geklärt. Möglicherweise spielen dabei anatomische Unterschiede in der Innervationsdichte der Gefäßwand zwischen den hirnversorgenden Arterien im vorderen (Aa. cerebri mediae und anteriores) und hinteren (Aa. cerebri posteriores) zerebralen Kreislauf eine Rolle [339] . Eine Untersuchung an menschlichen Hirnarterien konnte eine deutlich höhere sympathische Nervenfaserdichte in der Gefäßwand der A. communicans posterior und der A. cerebri posterior im Vergleich zu den restlichen Arterien des Circulus arteriosus Willisi zeigen [264] Dieser Unterschied könnte bei Vorliegen eines Endothelschadens zu einer stärkeren Vasokonstriktion in den posterioren Versorgungsgebieten beitragen und somit das häufigere Auftreten von vasogenem Ödem in diesen Arealen erklären. Das initiale Management von PRES sollte ein umfassendes klinisches und apparatives Monitoring einschließen. Die Versorgung sollte möglichst auf einer neurologischen Intensivstation mit der Möglichkeit enger interdisziplinärer Konsultation entsprechend der zugrundeliegenden Erkrankung erfolgen. Die Behandlung des erhöhten Blutdrucks wird als zentraler Bestandteil der akuten Therapie von PRES gesehen. Grundsätzlich wird die Wiederherstellung eines normalen Blutdrucks (bzw. des prämorbiden Blutdrucks) mittels intravenöser Antihypertensivagabe unter invasiver Blutdrucküberwachung angestrebt. Nitroglycerin sollte nicht angewandt werden, da es Hinweise darauf gibt, dass es das vasogene Ödem bei PRES verstärken kann [237] . Eine zu schnelle Senkung des Blutdrucks sollte bei Schwangeren vermieden werden, da dies eine Störung des uteroplazentaren Kreislaufs hervorrufen kann. In solchen Fällen wird eine vorsichtige Senkung des Blutdrucks um 15-25 % des Ausgangswertes empfohlen [265] . ACE-Inhibitoren sollten bei Schwangeren nicht angewandt werden, da sie zu einer toxischen Schädigung der fetalen Niere führen können [331] . z Prognose Bei rechtzeitiger adäquater Behandlung ist PRES in der Regel innerhalb einiger Tage bis Wochen komplett reversibel [313, 339] . Es existieren allerdings auch Berichte von inkompletter Erholung trotz adäquater Therapie [326] . Üblicherweise tritt die klinische Besserung früher auf als die Rückbildung der Läsionen im MRT. Bei einem beträchtlichen Anteil der Patienten (25 % bis zu 43 %) werden auch im längerfristigen Follow-up persistierende Läsionen wie Gliose, laminäre Nekrose, postischämische und posthämorrhagische Residuen berichtet [318, 326] . Die Entwicklung ischämischer Hirninfarkte ist eine der wichtigsten Komplikationen, die bei PRES auftreten können. Typischerweise sind dabei die hinteren Grenzzonen zwischen den Versorgungsgebieten der Aa. cerebri mediae und posteriores betroffen [295] . Patienten mit multiplen epileptischen Anfällen im Verlauf haben ein besonders hohes Risiko, ischämische Infarkte zu erleiden. Parenchymblutungen, die im Rahmen von PRES auftreten, können ebenfalls je nach Lokalisation und Hämatomvolumen zu schwerwiegenden neurologischen Dauerdefiziten führen [249] . Ein Zusammenhang zwischen PRES und der späteren Entwicklung einer Epilepsie ist noch nicht sicher belegt [339] . [343] . Die Lumbalpunktion stellt im typischen Fall eines RCVS mit perakuter Kopfschmerzanamnese und negativer CCT eine wichtige Untersuchung dar, die zum Ausschluss einer SAB durchgeführt werden muss. Im Liquor finden sich bei bis zu 60 % der Patienten mit RCVS leichte Auslenkungen der Leukozytenzahl, ggf. Erythrozyten und leicht erhöhte Proteinkonzentrationen (bis zu 100 mg/dl) [292, 293, 305, 336] . Arterien, welche innerhalb von 3 Monaten komplett reversibel ist [292] . Die Inzidenz von RCVS ist unbekannt, das Syndrom scheint jedoch nicht allzu selten vorzukommen, was anhand einer vor wenigen Jahren veröffentlichten institutionellen Fallserie mit insgesamt 67 Patienten innerhalb eines Zeitraums von 3 Jahren erkennbar wird [305] . Bisher ist bekannt, dass die Erkrankung einen Altersgipfel bei ca. 42 Jahren aufweist und Frauen häufiger betroffen sind [298, 305, 336] . z Klinik Typischerweise manifestiert sich das RCVS mit plötzlichen, heftigen Kopfschmerzen ("Donnerschlagkopfschmerz", im englischen Sprachraum "thunderclap-headache"), die innerhalb der ersten Wochen rezidivierend auftreten können [302] . Am häufigsten bleiben die Kopfschmerzen neben regelmäßigen Begleitsymptomen wie Übelkeit, Brechreiz, Foto-und Phonophobie die einzige klinische Manifestation des Syndroms. Im Unterschied zur wichtigsten Differenzialdiagnose eines Kopfschmerzes als Folge einer Aneurysmaruptur bei Subarachnoidalblutung scheinen die Kopfschmerzen bei RCVS in der Mehrzahl der Fälle von deutlich kürzerer Dauer zu sein (typischerweise 1-3 h) [304] . Sehr häufig berichten die Patienten von einem auslösenden Stimulus wie z. B. sexuelle Aktivität, Defäkation, körperliche Anstrengung, Valsalvamanöver, Husten, Niesen, Lachen, abruptes Vorbeugen u. a. [250] . Durchschnittlich kommt es innerhalb der ersten 1-4 Wochen nach Beginn der Beschwerden zu 4 Kopfschmerzattacken [296, 297, 305] . Dazwischen können leichte bis moderate Kopfschmerzen persistieren. Bei gleichzeitig berichteten Nackenschmerzen sollte eine Dissektion der zervikalen hirnversorgenden Arterien ausgeschlossen werden [282, 252] . Bei ca. einem Drittel der Patienten kommt es während der Kopfschmerzattacken zu akutem Blutdruckanstieg [293, 298, 305] . Der natürliche klinische Verlauf der Erkrankung erstreckt sich in der Regel über 3 Wochen bis 1 Monat und ist selbstlimitiert [305] . Fokale neurologische Defizite wurden bei 8-43 % der Patienten mit RCVS berichtet und deuten auf einen komplizierten Verlauf hin [298, 305, 336] . Bis zu 10 % der Patienten beklagen transiente (1 min bis 4 h) fokal-neurologische Symptome. Diese sind häufig visuell, seltener sensibel oder motorisch. Meist handelt es sich um Defizite, die in ihrer klinischen Erscheinung einer transitorischen ischämischen Attacke entsprechen, selten kommt es allerdings auch zu positiven Symptomen und Reizphänomenen wie bei einer Migräneaura [305] . Persistierende neurologische Symptome deuten auf einen ischämischen Schlaganfall (bis zu 39 %), oder eine intrazerebrale Blutung (bis zu 20 %) hin [304] . Epileptische Anfälle manifestieren sich bei 1-17 % der Patienten mit RCVS [298, 305, 336] . Meist handelt sich es hierbei um einmalige Anfälle als Initialereignis, Rezidive sind selten [304] . Wichtige Differenzialdiagnosen des Donnerschlagkopfschmerzes und des RCVS sind in der folgenden Übersicht dargestellt. [298, 305, 306, 336] . Diese Läsionen schließen die für RCVS typischen sulkalen Konvexitäts-Subarachnoidalblutungen (bis zu 34 %) ein, die nur in der Hälfte der Fälle in der CT sichtbar sind und viel besser mittels MRT (FLAIR) detektiert werden können (. Abb. 36.16). Des Weiteren kommen intrazerebrale Blutungen (bis zu 20 %), ischämische Schlaganfälle (8 bis zu 39 %) und reversibles vasogenes Ödem (8-38 %) vor [304] . Eine Kombination aus mehreren Arten der genannten Läsionen kann vorliegen, ebenso können sich Läsionen unterschiedlicher Art im Verlauf der Erkrankung manifestieren. In der Fallserie von Singhal et al. [336] wird bei 55 % der Patienten von sichtbaren Läsionen in der CT oder MRT bei Aufnahme berichtet -diese Zahl wächst auf 81 % bei Wiederholung der Untersuchung. Die Gefäßdarstellung mittels zerebraler digitaler Subtraktionsangiographie (DSA) oder indirekter Methoden (MR-Angiographie, CT-Angiographie) ist für die Diagnose des RCVS erforderlich. Hierbei zeigen sich segmentale Vasospasmen ("string of beads"-Zeichen) einer oder mehrerer hirnversorgender Arterien [292, 337] (. Abb. 36.17) Die Kaliberirregularitäten können sowohl die vordere als auch die hintere Zirkulation betreffen und sind meist diffus bilateral vorhanden. Wiederholte Untersuchungen zeigen häufig eine partielle Regredienz oder eine andere Verteilung der Vasospasmen [322] . Wenn die Angiographie sehr früh im Verlauf der Erkrankung durchgeführt wird (innerhalb der ersten Woche), kann sie in manchen Fällen unauffällig sein. Hier gelingt der Nachweis von Vasospasmen meist bei einer Wiederholung der Untersuchung nach einigen Tagen [306, 310] . Das Maximum der Vasokonstriktion wird im Durchschnitt 16 Tage nach Symptombeginn erreicht [298] . Dopplersonographische Studien bestätigen diese Dynamik und zeigen in den ersten Tagen häufig normale Flussgeschwindigkeiten in der A. cerebri media, die im Verlauf zunehmen und ihren Peak nach ca. 3 Wochen erreichen [297, 305] . z Assoziierte auslösende Faktoren Es wird geschätzt, dass ungefähr die Hälfte der RCVS-Fälle in Zusammenhang mit der Einnahme vasoaktiver Substanzen (z. B. serotoninerge oder adrenerge Substanzen wie Kokain, Amphetamine, LSD, Antidepressiva [SSRI und SNRI], α-Sympatomimetika, Triptane, Ergot-Alkaloidderivate u. a.) oder post partum auftreten [292, 304, 305] . Mindestens ein Drittel der Patienten, die ein RCVS post partum entwickeln, sind im Rahmen der Periduralanästhesie, der Behandlung von Blutungen, einer Depression oder aus anderen Gründen solchen vasoaktiven Medikamenten exponiert. Weitere häufig berichtete Assoziationen schließen die Behandlung mit Immunsuppressiva oder Blutprodukten ein [303, 305] . Interessant ist das relativ häufige koinzidente Vorliegen von Dissektionen der zervikalen hirnversorgenden Arterien im Zusammenhang mit RCVS (bis zu 8 %) [306] . Dazu existieren ähnlich wie bei PRES/hypertensiver Enzephalopathie eine Vielzahl an sporadischen Assoziationen mit diversen Erkrankungen und Noxen [307, 315] , [316, 319, 327, 341, 342] . z Pathophysiologie RCVS und PRES haben viele Gemeinsamkeiten in der klinischen und radiologischen Erscheinung, was zumindest die Vermutung einer ähnlichen oder überlappenden Pathophysiologie rechtfertigt. Die aktuell diskutierten Hypothesen zur Pathogenese von PRES sind weiter oben ausführlich geschildert. Bezüglich der Pathogenese des für RCVS sehr typischen Donnerschlagkopfschmerzes existieren ebenfalls unterschiedliche Erklärungsmodelle. Eine mögliche anatomische Erklärung der von Kopfschmerz begleiteten Vasokonstriktion wäre die afferente Innervation der zerebralen Arterien durch Äste des N. trigeminus und aus C2 [292] . Gegen diese Hypothese spricht jedoch das chronologisch versetzte Maximum der Kopfschmerzen und der Vasokonstriktion. Eine andere Vermutung ist, dass Donnerschlagkopfschmerzen durch kleine Konvexitätsblutungen mit Affektion der ebenfalls trigeminal innervierten Leptomeningen zustandekommen [304] . z Therapie Die Therapie des RCVS besteht aus einer raschen Identifikation und Absetzen des potenziellen Auslösers (z. B. vasoaktive Medikamente) und symptomatischen Maßnahmen inklusive Schmerztherapie, ggf. Antiepileptika und Monitoring auf einer Stroke Unit oder Intensivstation. Hypertensive Blutdruckwerte sollten behandelt werden, allerdings sei hier vor abrupten Blutdrucksenkungen bei manifesten Vasospasmen gewarnt. Patienten, die sich früh im Verlauf der Erkrankung mit typischer Klinik vorstellen und ein unauffälliges Angiogramm aufweisen, sollten zunächst unter dem Verdacht eines möglichen RCVS genauso symptomatisch behandelt werden wie Patienten mit Vasokonstriktion. Zu den allgemeinen Behandlungsmaßnahmen gehören Bettruhe, Vermeiden von körperlicher Anstrengung und Valsalva-Manöver sowie anderen bekannten Triggern für einige Tage bis Wochen, je nach Schwere der initialen klinischen und radiologischen Befunde [304] . Zur Behandlung der Vasospasmen bei RCVS existieren keine systematischen Untersuchungen. In Analogie zur SAB wurde die Anwendung von Nimodipin bei nachgewiesenen Vasokonstriktionen berichtet [296, 298, 305, 320, 336, 344] . Soweit die vorliegenden Daten eine diesbezügliche Beurteilung erlauben, scheint Nimodipin die Intensität und Zahl der Kopfschmerzattacken zu reduzieren [296, 305, 336] . Des Weiteren gibt es Berichte über die Anwendung von Verapamil und Magnesium [323, 334] . Da der natürliche Verlauf der Erkrankung in der Regel selbstlimitiert ist, wäre möglicherweise ein alleiniges Monitoring und eine symptomatische Behandlung, zumindest bei Patienten ohne zerebrale Läsionen und ohne Progredienz der Befunde, vertretbar. Interventionelle Behandlungsoptionen für symptomatische Vasospasmen sollten mangels Evidenz nur individuellen Fällen nach sorgfältiger Erwägung der Risiken vorbehalten bleiben. z Prognose Die meisten Patienten mit RCVS erholen sich vollständig innerhalb einiger Tage bis Wochen. Das Auftreten von Schlaganfällen und intrazerebralen Blutungen ist für die Langzeitprognose entscheidend [306, 336] . Fulminante fatale Verläufe mit großen Schlaganfällen und raumforderndem Hirnödem sind selten (unter 5 % der berichteten Fälle) [304] . Die kumulative Mortalität in drei neueren großen Fallserien beläuft sich auf unter 1 % [298, 306, 336] .  
