50aae4bb59a8580bf25f62a71704f9e45414b47d




Eine ruhige, besonnene Arbeitsatmosphäre gibt dem Patienten das Gefühl der Geborgenheit und erleichtert ihm die Anpassung an einen gesundheitsfördernden Tagesrhythmus. Zur Dispositionsprophylaxe gehören ebenso der Schutz vor physikalischen und chemischen Umgebungsfaktoren (› Kap. 9.8, › Kap. 9.9), behagliches Raumklima, Innenaus stattung und Beleuchtung (› Kap. 9.7). Individuelles Sauberkeitsverhalten lässt sich nicht in Normen und Vorschriften festschreiben. Die Einstellung zur Sauberkeit wird im Wesentlichen durch Ein flüsse der Erziehung, Tradition und das soziale Umfeld geprägt und unterliegt in der weiteren Entwicklung geschlechts und be rufsspezifischen Einflüssen bis hin zu Modetrends. Bei den auf geführten Empfehlungen zur Körperhygiene (› Tab. 5.1) ist zu berücksichtigen, dass aufgrund starken Schwitzens einerseits, hingegen geringerer Verschmutzung andererseits der Rhythmus im Krankenhaus abweichen kann. Hände: Zur Hautreinigung sind Seifen auf Tensidbasis zu bevorzugen (› Tab. 5.2). .5 . 28 (› Kap. 5.20) . Durch Ab spülen mit Wasser und Abtrocknen wird die Keimzahlvermin derung noch verbessert (Schmidt und Kramer 1996) . Bei Trocknung mit Heißluft dauert der Trocknungsvorgang lange und belässt im Vergleich zur Handtuchanwendung eine höhe re Restfeuchte auf der Haut, sodass ihre Mazeration begünstigt wird. Außerdem fehlt die mechanische Komponente des Ab trocknens, die zum Entfernen zurückgebliebener Anschmut zung, Seifenreste und Mikroorganismen beiträgt. Körperwaschung: Das Pflegeteam kann auf die Motivierung des Patienten zur Körperhygiene mit Takt und Einfühlungsver mögen Einfluss nehmen. Baden, Duschen oder Waschen wirken nicht nur reinigend, sondern auch wohltuend und durch Kreislau fanregung belebend, was vor allem für geriatrische Patienten er wünscht ist. Wegen der mit dem Baden verbundenen Kreislaufbe lastung sollten betagte Patienten nicht länger als 20 Minuten und nicht zu heiß (37-38 °C) gebadet werden. Es ist die Verwendung hautschonender, rückfettender Badezusätze zu empfehlen. Stark schäumende Badezusätze sind ungeeignet. Das Zusammenspiel von warmem Wasser, oberflächenaktiven Substanzen und länge rer Einwirkzeit begünstigt durch Aufquellen der Haut mit Rha gadenbildung beim Abtrocknen den Eintritt von Infektionserre gern, weshalb Dusch, Sitz und Halbbad dem Vollbad im Alter vorzuziehen sind. Werden Bad oder Dusche von mehreren Heim bewohnern benutzt, ist die Nasszelle nach jedem Gebrauch desin fizierend zu reinigen. In Einrichtungen der Altenpflege wird z. T. ein Badeplan erstellt, der festlegt, wer wann badet. Diese Badeplä ne machen das Dilemma der Altenpflege in Heimen deutlich: Auf der einen Seite sind sie unumgänglich, wenn jeder Bewohner ein sauberes Bad vorfinden will, auf der anderen Seite beschneiden sie die Freiheit gerade der jüngeren, mobilen Bewohner. Intimhygiene: Das Bewusstsein für die Wichtigkeit der Intimhygiene ist bei Männern schwächer ausgeprägt als bei Frauen. Dabei besteht für Männer eine besondere Verpflich tung, da ein Zusammenhang von Smegma und der Entstehung des Zervixkarzinoms diskutiert wird. Bei der Intimhygiene soll auf antimikrobielle Substanzen verzichtet werden, da die phy siologische Schleimhautflora gestört werden kann. Bei der Wöchnerin ist die Intimhygiene besonders wichtig; 24 Stunden nach der Entbindung sollten sich die Patientinnen mehrmals täglich spülen bzw. bei Bettlägerigkeit gespült wer den, auch bei Dammnähten und Episiotomien. Dadurch wer den Verkrustungen und Verklebungen vermieden und einer mikrobiellen Kolonisation durch Krankheitserreger entgegen gewirkt. Etwa 4-6 Wochen post partum kann die normale Rei nigung z. B. mit Intimwaschlotionen begonnen werden. Stillen de reinigen sich die Brüste mehrmals täglich mit einer Handdu sche; durch die Massagewirkung wird zugleich das Gewebe ge kräftigt und die Milchsekretion angeregt (Seidenschnur 1988) . Nasenpflege: Bei Patienten mit eitrigem oder serösem Schnupfen sind die Benutzung von Einmalmaterialien und de ren hygienische Abwurfmöglichkeit zu gewährleisten. Bei Ge fahr oder ersten Anzeichen von Wundwerden im Bereich der Naseneingänge sind dem Patienten Wundheilsalbe oder pfle gende Öle zur Verfügung zu stellen. • Infektion im gewaschenen Bereich, um eine Erregerver schleppung zu verhindern, • vor Waschung in der Umgebung von Eintrittsstellen für Ka theter u. Ä., • nach Waschung des anogenitalen Bereichs. Werden patienteneigene Utensilien verwendet, sollten für Waschlappen schnell trocknende Materialien (z. B. Frottee) Verwendung finden. Handschuhwaschlappen sind wegen langsamer Trocknung infolge der doppelten Textilschicht un günstiger. Als Alternative stehen in den letzten Jahren auch Einwegwaschlappen zur Verfügung. Diese können entweder als normale Einwegwaschlappen oder Einwegwaschlappen mit antimikrobieller Dotierung (z. B. Octenidindihydrochlorid) eingesetzt werden. Zur Arbeitserleichterung und geringeren Hautbelastung tragen gebrauchsfertige, handelsüblich vorge tränkte Waschlappen bei, weshalb sie besonders in der Inten sivpflege vorteilhaft sind. Sie können in Risikobereichen von der Klinik zur Verfügung gestellt werden. Bei der Auswahl sind die Inhaltstoffe der Tränkflüssigkeit zu beachten. Wegen der Gefahr von Allergien sollten keine Parfümstoffe und Konser vierungsmittel enthalten sein. Nach Benutzung sollen die Waschlappen idealerweise in ei nem eigenen Wasch und Trockenraum aufbereitet werden, alternativ in der Sanitärzelle oder am Waschplatz ausgebreitet aufgehängt werden. Bei Verwendung krankenhauseigener Utensilien sind für jeden Patienten frisch aufbereitete Wasch lappen und Handtücher zu verwenden. Für das Waschen des Genital und Analbereichs werden Schutzhandschuhe angelegt, um eine Kontamination der Hän de mit der Fäkalflora zu vermeiden, aber auch zur Wahrung der Intimsphäre. Bei Frauen wird der äußere Genitalbereich von der Symphyse zum Anus gewaschen, um keine Darmflora in den Genitalbereich zu verschleppen, danach wird abgetrocknet. Bei Männern wird mit dem äußeren Genitalbereich einschließ lich der Glans penis begonnen, danach das Gesäß abgewaschen und abgetrocknet. Nach Ablegen der Schutzhandschuhe wird eine hygienische Händedesinfektion durchgeführt. Vor Operationen sind folgende Maßnahmen der Körperhy giene empfehlenswert: • Bei geplanten Eingriffen wird am Vorabend eine Ganzkör perreinigung (falls möglich, Duschbad) mit gleichzeitiger Haarwäsche durchgeführt und danach der Körper eingefettet. • Bei ungeplanten Noteingriffen ist abhängig von der Ver schmutzung vor dem Eingriff eine Reinigung durch Ganz oder Teilkörperwaschung anzustreben. Haarwäsche: Ihre Häufigkeit richtet sich nach dem Bedürfnis des Patienten. Bei Verschmutzungen durch Erbrochenes oder Blut ist sie unverzüglich durchzuführen. Ein Sonderfall ist die Therapie von Mykosen oder Kopflausbefall. Nasenpflege: Ist der Patient nicht selbstständig zur Nasen pflege fähig, übernimmt das Pflegepersonal diese Aufgabe bei der täglichen Körperpflege. Sichtbare Borken müssen vorsich tig mit Watteträger entfernt werden. Diese können vorher mit Kochsalz oder pflegenden Ölen angefeuchtet werden. Für jeden Reinigungsgang muss ein neuer Watteträger benutzt werden. Äußerer Gehörgang: Die Reinigung wird mit einem mit Leitungswasser angefeuchteten dünnen Lappen bzw. Tuch oh ne Benutzung von Seife oder anderen Reinigungs bzw. Lö sungsmitteln durchgeführt. Damit sollen Gehörgang und Trommelfellreizungen bis hin zu chronischem Ekzem durch Eindringen der Präparate in den Mittelohrbereich (bei Perfora tion) vermieden werden. Falls Paraffinöl angewendet wird, ist es aus sterilen Ampullen oder steril abgefüllten Tropfflaschen zu entnehmen, um ein Erregerreservoir zu vermeiden. Von au ßen sichtbare Beläge (Ohrenschmalz) können vorsichtig mit feuchten Watteträgern entfernt werden. Der Watteträger darf wegen der Gefahr von Verletzungen nicht in den Gehörgang eingeführt werden. Ausnahmen sind Wattetupfer, die sich im Anschluss an den zur Reinigung des Gehörgangs bestimmten eingeführten Teil so verdicken, dass die Eindringtiefe limitiert ist und keine Verletzungsgefahr für das Trommelfell besteht. Die Ohrenpflege ist täglich zu gewährleisten. Der Patient wird so gelagert, dass die Reinigung bequem durch führbar ist und Flüssigkeitsreste ablaufen können. Dann wird mit linkem Daumen und Zeigefinger die Ohrmuschel leicht ab gezogen und mit Hilfe der rechten Hand vorsichtig u. U. so lan ge wiederholt gereinigt, bis Tupfer oder Träger sauber bleiben. Tupfer sind nach einmaliger Benutzung abzuwerfen. Das Schneiden der Finger-und Fußnägel durch Pflegepersonal setzt die Einwilligung des Patienten voraus. Bei Patienten mit peripheren Durchblutungsstörungen, Poly neuropathien und Diabetes mellitus sollte die Fußpflege, ins besondere das Schneiden der Nägel, durch einen Podologen (medizinische Fußpflege) übernommen werden. Bei Verlet zung des Nagelbetts können häufig schwer bzw. nicht heilende Wunden entstehen. Die Fußnägel sollten entlang der Zehen kuppe, links und rechts nicht abgerundet (Gefahr der Verlet zung des Nagelbetts, Verhinderung des Einwachsens der Nä gel), geschnitten werden. Die Pediküre umfasst Fußbad, Schneiden der Zehennägel und ggf. Entfernen der Hornhaut. Sie sollte nach dem Baden oder Duschen durchgeführt werden, da die Nägel dann wei cher und weniger brüchig sind. Fingernägel werden rund, Ze hennägel gerade und nicht zu kurz geschnitten. Die Watteträger werden mit fettenden Salben oder Ölen ge tränkt und die Reinigung wird ggf. in Verbindung mit Antisep tik so oft wiederholt, bis keine Borken bzw. Verunreinigungen mehr erkennbar sind. Der hygienische Abwurf benutzter Ma terialien ist zu gewährleisten. Antiseptische Körperwaschung: Die tägliche antiseptische Ganzkörperwaschung einschließlich Haarwäsche mit antisepti scher Seife oder Lotion ist unerlässlich im Konzept der antisepti schen Sanierung von MRSATrägern (Kampf und Kramer 2004 Um eine Rekolonisation durch das Bett zu verhindern, sind Matratze, Kissen und Decke im besten Fall mit bakteriendich ten Bezügen zu überziehen, die während der Zeitdauer der an tiseptischen Sanierung der täglichen Wischdesinfektion unter zogen werden. Die Benutzung privater Pflegeartikel durch den Patienten (Deos, Cremes etc.) sollte wegen der Rekontaminati onsgefahr auf ein Minimum beschränkt sein. Die täglich wäh rend der antiseptischen Körperwaschung zu wechselnde Bett und Nachtwäsche wird direkt in den Wäschesack entsorgt, der im Schleusungsbereich in einen bakteriendichten Plastiksack gegeben wird. Die ungeschützte Lagerung außerhalb des Pati entenzimmers ist unzulässig. Die Entsorgung hat so zu erfol gen, dass von der Wäsche keine Kontaminationsgefahr ausgeht (Schutzhandschuhe beim Hantieren, abschließend Händedes infektion). Während des Umlagerns auf den Entsorgungswa gen sollen die Türen zu anderen Patientenzimmern geschlos sen gehalten werden und sich Personen, die nicht zum Umla gern beteiligt sind, fernhalten. Anschließend ist zu lüften. Die erfolgreiche Kontrolle einer Rekolonisation des Patien ten muss neben der sachgerechten Aufbereitung des Bettzeugs allerdings noch weiter greifen. Dazu gehört die Desinfektion aller direkt mit dem Patienten in Kontakt kommenden Gegen stände nach Gebrauch, und, falls eine kontaminationsfreie La gerung im Patientenzimmer nicht gewährleistet ist, auch vor neuerlichem Einsatz am Patienten. In diesem Zusammenhang bisher wenig beachtet werden MP wie Stauschläuche, wobei eine Zwischendesinfektion aufgrund der textilen Materialbeschaffenheit nur mit fragwürdiger Effek tivität erfolgt. Für Patienten, für die aufgrund einer Kolonisati on mit MRE eine Indikation zur Isolierung besteht, wird das Belassen von Stauschläuchen im Isolierzimmer empfohlen (AORN 2002) . Dennoch kann von einem solchen Stauschlauch bei nicht ordnungsgemäßer Aufbereitung eine Rekolonisation ausgehen (Golder et al. 2000 , Rourke et al. 2001 , Fellowes et al. 2006 . Seit kurzem steht mit einem Einwegstauschlauch (Tour nistrip TM ) eine effiziente Möglichkeit bereit, die Rekontaminati on zu unterbinden (Kerstein und Fellowes 2009). In Abhängigkeit von der Art der Erkrankung bzw. des Eingriffs kann adäquate Mundhygiene in Verbindung mit Antiseptik zur Verminderung des NI-Risikos beitragen. Das betrifft z. B. immunsupprimierte granulozytopenische Pa tienten während der Chemotherapiephase. Vor elektiver Che motherapie ist ein Zahnarzt zu konsultieren, um ggf. eine pro fessionelle Zahnreinigung und Sanierung kariöser Zähne durchführen zu lassen (Teseler 1990) . Für die Dauer der Pan zytopenie kann der Mukositis durch antiseptische Mundspü lungen vorgebeugt werden. Chlorhexidin ist für diese Indikati on offenbar ungeeignet (Ferretti et al. 1990 , Spijkervert et al. 1989 . Foote et al. (1994) sowie Pitten et al. (2003) beschreiben sogar eine Zunahme der Mukositis mit Geschmacksbeein trächtigung. Stattdessen kann Meridol ® oder eine polyhexa nidbasierte Mundspüllösung eingesetzt werden. Nach Resektion oder Bestrahlung von Mundhöhlenmalig nomen kann durch antiseptische Spülung mit nichtalkoholi schen Lösungen auf Basis von Chlorhexidin oder Cetylpyridi niumchlorid die Rate oraler Komplikationen reduziert werden (Lanzos et al. 2010) . In der Wirksamkeit mindestens gleich wertig sind octenidin und polihexanidbasierte Mundhöh lenantiseptika (Rohrer et al. 2010) . Bei Beatmungspatienten ist die Mundhöhlenpflege in Form mechanischer Zahnreinigung, regelmäßiger Befeuchtung mit tels Instillieren steriler RingerLösung, Sekretabsaugung und antiseptischer Mundspülung wichtig. Grundsätzlich wird emp fohlen, bei Beatmungspatienten eine Mundhöhlenantiseptik durchzuführen (Lokken et al. 2010) , wobei octenidinbasierte Lösungen in der Wirksamkeit gleichwertig, in der Verträglich keit aber überlegen sind. Mundduschen führen nicht unbedingt zur Verbesserung der Zahnpflege und sind mit dem Risiko der bakteriellen Besiede lung des Restwassers im Schlauchsystem behaftet. Hier kann sich insbesondere P. aeruginosa massiv vermehren. Auch bei behinderten und betagten Patienten ist durch gute Mundhygiene in Verbindung mit antiseptischer Mundhöhlen spülung nicht nur eine Verbesserung der Mundhöhlengesund heit, sondern auch eine Herabsetzung respiratorischer Infekti onen einschließlich Pneumonie erreichbar (› Kap. 5.18) . Harn-und Stuhlinkontinenz: Vielfach genieren sich Pati enten und spielen die Beschwerden unbewusst herunter oder ignorieren sie. Umso dankbarer sind sie dann für ein "beherz tes" Ansprechen des Problems, dem allerdings nicht allein die Zuteilung von Inkontinenzvorlagen oder speziellen Matratzen bezügen, sondern eine zügige urologische und/oder proktolo gische Abklärung mit adäquater Therapie folgen muss. Harninkontinenz per se ist keine Indikation für einen trans urethralen oder suprapubischen Harnblasenkatheter. Unterstützende Maßnahmen beinhalten das Blasen bzw. Be ckenbodentraining, ausreichende Flüssigkeitszufuhr bei Harninkontinenz und ballaststoffreiche Ernährung (z. B. Lein samen) bei Stuhlinkontinenz. Bei der Auswahl von Inkonti nenzhilfen ist der Inkontinenzgrad zu beachten. Grundsätzlich müssen sie sicheren Schutz gegen Ausscheidungen und Gerü che gewährleisten sowie hautverträglich und problemlos zu entsorgen sein: Für Männer kommt als Alternative das Kon dom urinal system in Betracht. Da durch das feuchte Milieu leicht Druckgeschwüre entstehen, sind Inkontinenzhilfen nach jeder Entleerung zu wechseln. Zur Vorbeugung von Hautmazeration ist die Füllung regelmäßig zu kontrollieren. Hilfreich sind Inkontinenzhilfen mit Indikatorstreifen. Bei jedem Vorlagenwechsel ist die Haut zum Erhalt ihres Säure und Fettschutzmantels möglichst nur mit Wasser, ggf. mit pH neutraler Waschlotion, zu reinigen und sorgfältig mit klarem Wasser nachzuwaschen. Alkaliseifen sowie parfümierte oder desodorierende, d. h. mit antibakteriellen Zusätzen versehene, Waschlotionen sind ungeeignet. Zur Hautpflege sind W/O Emulsionen geeignet. O/WLotionen wirken austrocknend. Ab deckende Cremes (z. B. BabySchutzCreme, Vaseline) sollten nicht verwendet werden, weil sie zum Wärmestau mit nachfol gender Verdunstung und Austrocknung der Haut führen. Immobile Patienten: Grundsätzlich gelten für den immobi len Patienten keine anderen Sauberkeitsanforderungen, sofern er nicht z. B. stark schwitzt, große, nicht abgedeckte infektions anfällige Wundflächen oder Bestrahlungsareale aufweist. Es ist zu beachten, dass Verbände im Bereich von Eintrittsstellen von Urinkathetern, Drainagen oder Gefäßzugängen nicht durch feuchten, weil damit das Risiko der Vermehrung insbesondere sog. Nasserreger gegeben ist. Besondere Maßnahmen gelten für Patienten mit stark nässenden und juckenden Hauterkrankungen, die leicht superin fiziert werden können (z. B. chronisches Ekzem). Bezüglich der Abdeckung ist das Vorgehen z. B. mit dem Wundmanager abzu stimmen. Juckreiz kann schon durch Vermeidung eines Wär mestaus vorgebeugt werden, ggf. sind zusätzlich juckreizstillen de Medikamente zu verabreichen. Der Lagewechsel zur Dekubi tusprophylaxe wird für jeden Patienten individuell bestimmt. Zur Infektionsprävention beim Verbandswechsel › Kapi tel 5.5, bei Blutgefäß und Harnwegskathetern › Kapitel 4.2 und › Kapitel 4.3, bei Beatmung › Kapitel 5.9 und bei Iso lierung › Kapitel 2.11. Arved Weimann, mit einem Teilbeitrag von Julian-Camill Harnoss, Axel Kramer und Arved Weimann Der Begriff Fehlernährung fasst alle klinisch relevanten Ernährungsdefizite zusammen. Das betrifft ausschließlich Mangelzustände, nicht dagegen Überernährung (Pirlich et al. 2003) . Häufig ist das Bestehen einer Mangelernährung Ausdruck der Grunderkrankung, z. B. eines Tumorleidens oder einer chroni schen Organinsuffizienz. In der Chirurgie konnte die Bedeutung des Ernährungssta tus für die postoperative Morbidität und Letalität bei verschie denen Krankheitsbildern retrospektiv (Weimann et al. 2006 (Weimann et al. , 2009 gezeigt werden. In einer klassischen Erhebung resultier te bei 101 Patienten vor großen Operationen am Gastrointes tinaltrakt eine Mangelernährung mit Proteinmangel in einer signifikant höheren Rate schwerer postoperativer Komplika tionen einschließlich Pneumonie und eine signifikant längere Krankenhausverweildauer. Auch die Häufigkeit an SSI war er höht, wenn auch nicht signifikant (Hill 1994) . Relevant ist Mangelernährung besonders für die Prognose nach Organ transplantation und für die postoperative Morbidität in der Chirurgie alter Menschen (Weimann et al. 2006 , 2009 . In einer prospektiven Erhebung an 5.031 chirurgischen Pati enten (Ausschluss Kardiochirurgie) der Veterans Administrati on von 1995 bis 2000 wurden als unabhängige präoperative Risi kofaktoren für das Entstehen einer SSI Diabetes mellitus und Mangelernährung identifiziert (Malone et al. 2002) . Mangeler nährung wurde als signifikanter Gewichtsverlust innerhalb von 6 Monaten vor der Operation definiert. Bereits früher haben Khuri et al. (1997) in einer Kohortenstudie der Veterans Admi nistration bei 87.078 chirurgischen Patienten (Ausschluss Kar diochirurgie) als Hauptrisikofaktoren für die postoperative 30TagesLetalität den präoperativen Serumalbuminspiegel, die American Society of Anesthesia Class (ASA) und die Notwendig keit einer NotfallOP identifiziert. Auch das Vorliegen eines Ge wichtsverlusts > 10 % war ein signifikanter prädiktiver Faktor. Die Definition einer Mangelernährung ist nicht einheitlich. Die Europäische Gesellschaft für Klinische Ernährung und Metabolismus (ESPEN; Kondrup et al. 2003 ) empfiehlt als Parameter für das Prä-Screening von Risikopatienten das Vorliegen • eines Körpermassenindex (BMI) < 20 kg/m 2 , • eines Gewichtsverlusts innerhalb der letzten 3 Monate, • einer reduzierten Nahrungsaufnahme in der letzten Woche und • einer schweren Erkrankung. Bei Zutreffen eines der Faktoren erfolgt eine genauere Stratifi zierung. Für geriatrische Patienten wird das Screening mit dem Mini Nutritional Assessment empfohlen, worin zusätzlich Mo bilität und neuropsychologischer Status berücksichtigt werden (Kondrup et al. 2003) . Noch genauer ist das Subjective Global Assessment (SGA; Jeejeebhoy et al. 1990 ), das neben sorgfälti ger Anamnese (Änderungen von Gewicht, Nahrungszufuhr, Leistungsfähigkeit, gastrointestinale Symptome) die körperli che Untersuchung (Ödeme, Aszites, Muskel und Fettmasse) einschließt und von Pirlich et al. (2003) v. a. für Patienten mit krankheitsassoziiertem Gewichtsverlust empfohlen wird. An hand des Vorliegens bzw. der Ausprägung der Mangelernäh rung werden Grade A bis C differenziert. Eine präoperative parenterale Ernährung ist mit dem Ziel einer Verbesserung des Outcomes in vielen Studien v. a. der 1980er Jah re auch prospektiv untersucht worden. Problematisch sind u. a. die hohe Variabilität der Eingangskriterien, der Inzidenz und De finition der Mangelernährung, der Komplikationen und der Zu sammensetzung der Ernährung. In einer Metaanalyse (Klein et al. 1997) hat sich bei präoperativer parenteraler Ernährung eine Re duktion der absoluten Rate postoperativer Komplikationen um 10 % gezeigt. Eine besondere Bewertung im Hinblick auf das Auf treten von SSI wurde nicht durchgeführt. Am meisten profitierten Patienten mit schwerer Mangelernährung (Veteran Affairs Study Group 1991 , Bozzetti et al. 2000 , Heyland et al. 2001 . Es besteht heute Konsens, dass die Verschiebung einer OP zur Durchfüh rung einer gezielten Ernährung nur bei schwerer Mangelernäh rung angezeigt ist (Weimann et al. 2006 , Braga et al. 2009 ). Die Arbeitsgruppe "Enterale Ernährung: Chirurgie und Transplantation" der Deutschen Gesellschaft für Ernährungsmedizin (DGEM) schlägt für das Vorliegen einer schweren Mangelernährung folgende Definition vor: • BMI < 18,5 kg/m 2 , • Gewichtsverlust > 10-15 % in den letzten 6 Monaten, • Subjective Global Assessment (SGA) Grad C, • Albumin < 30 g/l (Ausschluss Leber-und Niereninsuffizienz). Die Leitlinien der Europäischen Gesellschaft für klinische Er nährung und Metabolismus (ESPEN) empfehlen eine präope rative Ernährung bei mangelernährten Patienten vor großen gastrointestinalen Eingriffen für die Dauer von 7-14 Tagen, wenn die OP ohne Risiko verschoben werden kann (Weimann et al. 2006 , Braga et al. 2009 ). Aus der grundsätzlichen Überlegung, dass die enterale Zufuhr physiologisch ist, sollte ihr der Vorzug gegeben werden (Weimann et al. 2006 ). Die Datenlage zum präoperativen Vergleich enteraler mit paren teraler Ernährung ist unzureichend. Die prästationäre Durch führung der enteralen Ernährung ist auch zur Vermeidung von NI anzustreben. Für Tumorpatienten wird vor großen viszeral chirurgischen Operationen (Ösophagusresektion, Gastrektomie, partielle Duodenopankreatektomie) der Einsatz einer Trinknah rung mit immunmodulierenden Substraten (Arginin, ω3 Fettsäuren und Ribonukleotide) für die Dauer von 5-7 Tagen empfohlen. Eine enterale Ernährung wird üblicherweise bis zum Abend vor der OP durchgeführt (Weimann et al. 2006) . Mit dem Ziel der metabolischen Konditionierung und Vermeidung un nötiger präoperativer Nüchternheit wird in den Leitlinien vor großen Operationen nicht zuletzt im Rahmen eines FastTrack oder EnhancedRecoveryafterSurgeryKonzepts (ERAS) die Aufnahme glukosehaltiger Trinklösung (12,6 g/100 ml) empfoh len (Ljungqvist et al. 2002 , Weimann et al. 2006 , Lassen et al. 2009 ). Ob das auch zu einer geringeren Komplikationsrate mit Abnahme von SSI führt, ist noch nicht endgültig geklärt (Yuill et al. 2005 , Noblett et al. 2006 , Mathur et al. 2010 ). Generell ist postoperativ keine Unterbrechung der Nahrungszufuhr erforderlich. Der orale Kostaufbau sollte sich v. a. nach der Toleranz des Pa tienten richten (Weimann et al. 2003 (Weimann et al. , 2005 . Ein frühzeitiger oraler bzw. enteraler Kostaufbau führt gegenüber längerfristiger Nüchternheit zur Verminderung des Risikos einer Infektion und wirkt sich günstig auf die Krankenhausverweildauer aus (Weimann et al. 2006) . Lewis et al. (2001 Lewis et al. ( , 2009 zeigten in einer Metaanalyse aus 11 Studi en mit 837 Patienten eine -wenn auch nicht signifikante -Ver minderung des SSI Risikos. Eine nicht ausreichende Nahrungszu fuhr für mehr als 14 Tage war mit erhöhter Letalität assoziiert. Die Indikation zu künstlicher Ernährung besteht auch bei Patienten ohne Zeichen der Mangelernährung, die perioperativ voraussichtlich mehr als 7 Tage keine orale Nahrungszufuhr oder mehr als 14 Tage oral eine nicht bedarfsdeckende Kost (< 60 %) erhalten. Hier wird ohne Verzögerung der Beginn einer enteraler Ernährung empfohlen (Weimann et al. 2003) . In einer Metaanalyse zum Vergleich enteraler mit parenteraler Ernährung, die Studien sowohl an chirurgischen als auch an in ternistischen Patienten berücksichtigte, zeigte sich eine signifi kant niedrigere SSIRate bei den enteral ernährten Patienten (Braunschweig et al. 2001) . Auch für kritisch Kranke fand sich in mehreren Metaanalysen eine Assoziation der enteralen Er nährung mit einer signifikant niedrigeren lnfektionsrate (Marik und Zaloga 2001 , Heyland et al. 2003 . Daher wird in den allen aktuellen Leitlinien zur Ernährung beatmeter Intensivpatienten die Bevorzugung der enteralen vor der parenteralen Ernährung empfohlen, bei hämodynamisch stabilen Patienten mit mög lichst frühzeitigem Beginn innerhalb von 24-48 Stunden (Krey mann et al. 2006 , McClave et al. 2009 , Reinhart et al. 2010 . So fern eine kalorienbedarfsdeckende enterale Substratzufuhr nicht möglich ist, wird ergänzend die Kombination enteraler mit parenteraler Ernährung empfohlen (Singer et al. 2009 , Wei mann et al. 2009 ). Sofern eine parenterale Ernährung indiziert ist, kann die Supplementierung mit ω3Fettsäuren erwogen werden, für die sich in einer Metaanalyse Vorteile bzgl. Ver minderung von SSI gezeigt haben (Chen et al. 2010 ). In den ESPEN-Leitlinien für Enterale Ernährung in der Chirurgie (Weimann et al. 2006 ) werden immunmodulierende Sondennahrungen für Patienten nach großen hals-und viszeralchirurgischen Tumoroperationen (Larynx-, Pharynx-, Ösophagusresektion, Gastrektomie, partielle Duodenopankreatektomie) oder schwerem Polytrauma empfohlen. Wahrscheinlich ist die präoperative Gabe entscheidend, die post operative Zufuhr immunmodulierender Sondennahrung, insbe sondere bei unkompliziertem Verlauf, ist nicht erforderlich. (Strickland et al. 2005) . Für die parenterale Gabe von Glutamin wurden günstige Auswirkungen auf die SSIRate und die Hospitalliegedauer chir urgischer Patienten in 2 Metaanalysen aus 14 Studien ge zeigt (Novak et al. 2002 , Wang et al. 2010 . Problem vieler in die Metaanalysen eingeschlossener Studien ist der Umstand, dass aus heutiger Sicht auch enteral ernährbare Patienten par enteral Glutamin erhielten. In den DGEMLeitlinien zur par enteralen Ernährung (Weimann et al. 2009 ) wird aufgrund dieser Datenlage nicht zuletzt aus Kostengründen die parente rale Gabe von Glutamin nur für mangelernährte, enteral nicht adäquat ernährbare Patienten empfohlen. Zur Frage, ob eine parenterale Glutaminapplikation günstigerweise mit einer en teralen Ernährung mit und ohne Kombination immunmodu lierender Substrate erfolgen sollte, liegen keine Daten vor. Zhou et al. (2003) fanden in einer randomisierten Studie bei 40 Verbrennungspatienten bei Anreicherung der enteralen Diät mit 0,35 g Glutamin/kg KM/d als Monosubstanz nach 30 Tagen eine signifikant weiter fortgeschrittene Wundheilung (86 vs. 72, p = 0,041). Auch die frühe enterale Ernährung mit Präbiotika reduziert signifikant die postoperative Infektionsrate (› Kap. 5.3.5). Dies gilt ebenso, wenn auch nicht signifikant, für die SSIRate. Möglicherweise hat die zusätzliche Gabe des probiotischen Lactobacillus plantarum 299 günstige Auswirkungen auf die Infektionsrate von Patienten nach Magen und Pankreasresek tionen (Rayes et al. 2002) . Eine Verminderung der Rate an Wundinfektionen konnte von derselben Arbeitsgruppe auch für Patienten nach Lebertransplantation gezeigt werden (Rayes et al. 2005 (Rayes et al. , 2007 . Die in den Studien verwandte synbiotische enterale Diät steht allerdings noch nicht auf dem Markt zur Verfügung. Für orale Supplemente als Trinklösung wurde in einer ran domisierten Studie bei Pflegeheimbewohnern mit Wundpro blemen eine signifikante Verbesserung von Parametern der Wundheilung sowie der kognitiven Funktion gezeigt (Collins et al. 2005) . Der Einfluss des Ernährungsstatus bzw. einer perioperativen Ernährungstherapie auf das Auftreten infektiöser Komplikationen, hierunter auch die Rate an SSI, und auf die Morbidität insgesamt kann als gesichert gelten. Mit dem Ziel einer Verkürzung der Krankenhausverweildauer in der Chirurgie muss die Erkennung von Risikopatienten insbesondere zur Frage der präoperativen Ernährungstherapie bereits prästationär realisiert werden. Hier könnten integrierte Versorgungsformen zukünftig Bedeutung erhalten. Auch postoperativ sollte die Ernährung möglichst frühzeitig oral bzw. enteral erfolgen. Bei Patienten nach großen viszeralchirurgischen Tumoroperationen wird die perioperative Gabe mit immunmodulierenden Substraten empfohlen. In Abhängigkeit von der jeweiligen Infektionsrate können trotz erhöhten Kostenaufwands die günstigen Auswirkungen der Ernährungsintervention im Gesamtergebnis mit Einsparungen einhergehen. Der menschliche Darm ist von etwa 10 13 -10 14 aeroben und an aeroben Bakterien und Pilzen besiedelt. Das entspricht min destens der Anzahl der Körperzellen. Mehr als 1.000 Spezies sind an der Besiedlung beteiligt, wobei die Zusammensetzung nur in Ansätzen definiert ist. Die Darmflora wird wegen ihrer Dimension und Bedeutung teilweise auch als das vergessene Organ bezeichnet. Die natürliche Darmflora dient im Zusammenwirken mit der mechanischen Schleimhautbarriere und der darauf befindlichen bis zu 1,5 mm dicken Schleimschicht (Glykokalix) sowie unspezifischen Schutzfaktoren und lokalen Immunmechanismen der Abwehr unerwünschter Kolonisation mit nachfolgender Infektion durch Krankheitserreger. Unter Eubiose wird die statistische Norm der kultivierbaren Darmflora verstanden (Grütte und Hänel 1968) . Bei der Dysbiose liegt eine Störung des Verhältnisses der Arten der Darmflora zueinander vor. Als Probiose wird das Zusammenleben artfremder Spezies bezeichnet, von der eine oder mehrere Arten einen Vorteil und die anderen keinen Nachteil erfahren. Im Unterschied dazu charakterisiert die Antibiose die Bezie hung zwischen einzelnen Individuen oder Gruppen verschie dener Mikroorganismenspezies, die für eine oder mehrere der beteiligten Spezies Nachteile mit sich bringt (Wachstumshem mung oder sogar Abtötung). Präbiotika sind natürliche, nicht verdauliche Lebensmittelbestandteile (z. B. Oligosaccharide wie Inulin). Präbiotika sollen die Gesundheit verbessern, indem sie die Darmflora durch selektive Stimulation probiotisch aktiver Bakterien günstig beeinflussen (Gibson und Roberfroid 1995 , Takemura et al. 2010 . Sie erwiesen sich z. B. wirksam zur pri mären Prävention bei Kindern mit geringem Risiko für eine atopische Dermatitis (Gruber et al. 2010) . Bei Probiotika handelt es sich um eine Präparation aus lebensfähigen Mikroorganismen. Probiotika sollen durch Verbesserung der gastrointestinalen mikrobiellen Balance einen gesundheitsfördernden Einfluss auf den Wirt entfalten (Fuller 1989 , 1991 , Fuller und Gibson 1997 . Synbiotika sind Kombinationen aus Pro-und Präbiotika, also von lebensfähigen Mikroorganismen und ihrem Substrat. Der Begriff Probiotika wurde 1965 von Lilly und Stillwell nach dem Vorbild der Natur kreiert, ausgehend von der Erkenntnis, dass bei Ernährung mit Muttermilch anstelle von Flaschennah rung Lactobacillen und Bifidusbakterien die Darmflora domi nieren, was mit einem geringeren Anteil von Pathogenen ver bunden ist. Etwa 1980 begann die moderne Ära der Probiotika mit der Wiederbelebung des Konzepts, dass sich oral in ausrei chender Anzahl zugeführte apathogene oder kommensale Mi kroorganismen in der Darmschleimhaut ansiedeln und zur Prävention und Therapie von Infektionen beitragen können. In der Folge sind seit 1998 mehr als 500 Peer Reviews zur Probio se erschienen. Verschiedene Faktoren tragen zur probiotischen Wirkung bei, wobei deren Zusammenwirken im Einzelnen noch nicht ge klärt ist (O'Hara und Shanahan 2007 , West et al. 2009 , Karlsson et al. 2010  In den letzten Jahren ist die Anzahl registrierter klinischer Stu dien mit der Zielsetzung, die Effektivität von Probiotika zu un tersuchen, deutlich angestiegen (› Tab. 5.4). Bei der Rotavirus-Gastroenteritis (Verkürzung der Erkrankungsdauer) und zur Prävention der nekrotisierenden Enterokolitis (NEC) bei Neugeborenem mit sehr niedrigem Geburtsgewicht (VLBW) ist der Nutzen von Probiotika als gesichert anzusehen. Bei akuter RotavirusGastroenteritis konnte die Erkrankungs dauer ohne weitere Nebenwirkungen um 3 Tage verkürzt wer den, sofern Lactobacillus GG am 1. Erkrankungstag gegeben wurde (Shornikova et al. 1997) . In einer prospektiven randomisierten verblindeten Studie wurde bei VLBW Ernährung mit Muttermilch (2mal/d, n = 187) verglichen mit Ernährung durch Muttermilch + Inflo ran (Lactobacillus acidophilus + Bifidobacterium infantis; 2mal/d, n = 180). Sowohl die Letalität (24/187 vs. 9/180) als auch die NEC > Stadium 2 (10/187 vs. 2/180) wurden durch Zusatz von Infloran signifikant reduziert. Es waren keine Pro biotika in der Blutkultur nachweisbar (Lin et al. 2005) . Als Er gebnis einer Metaanalyse, bei der 7 von 12 randomisierten Stu dien auswertbar waren, ergaben sich gleichfalls ein geringeres Risiko für NEC (relatives Risiko 0,36), eine reduzierte Letalität (relatives Risiko 0,47) und eine verkürzte Zeit bis zu normaler Ernährung. Die Gabe von Probiotika hatte keinen Einfluss auf die Sepsisrate (relatives Risiko 0,94) und auch sonst wurden keine Nebenwirkungen beobachtet (Deshpande et al. 2007 (Cox et al. 2010) . Aussichtsreich ist der Einsatz von Probiotika zur Prävention von SSI vor viszeralchirurgischen Eingriffen, präoperativ be ginnend und fortgesetzt postoperativ bis zur Stabilisierung der Darmflora (Gianotti et al. 2010 , Liu et al. 2011 , ausgehend von der Hypothese, dass es während der Hospitalisierung zu einem Wechsel der Darmflora mit Ansiedlung unerwünschter noso komialer Erreger kommt, die lokal und durch Translokation (Linton und Hinton 1988 , Wells 1990 ) Ursache von SSI werden können. Weitere Hinweise für die Effektivität von Probiotika liefert die Erhöhung der Kolonisationsresistenz als Schutz vor nosokomialer Besiedlung bei Intensivpatienten (Forestier et al. 2008 ), als Schutz vor H.-pylori-Infektion (LesbrosPantoflicko va et al. 2007 ) sowie als Schutz vor Darminfektion mit Pathoge nen (Paton et al. 2006) . Ebenso wurde die durch Lipopolysac charide induzierte AkutePhaseResponse durch Probiotika reduziert (Jiang et al. 2010) . Die Hypothese wird weiterhin da durch gestützt, dass diverse Lactobacilli und verwandte Species physiologisch eine größere Rolle im Magen spielen als bisher bekannt war (Ryan et al. 2008) . Erste vielversprechende klinische Ergebnisse zur Reduktion von SSI wurden erzielt bei Pankreatoduodenektomie und Le bertransplantation (Rayes et al. 2002b (Rayes et al. , 2005 (Rayes et al. , 2007 sowie bei Hepatektomie wegen Gallengangskarzinom (Sugawara et al. 2006) . Bei Patienten mit multiplem Trauma oder akuter Pank reatitis wurden die Raten an Sepsis und SSI sowie die Morta lität reduziert (Madsen 2008 Neurodermitis (Brouwer et al. 2006) . Bei nekrotisierender Pankreatitis wurde in der PROPATRIA-Studie durch Probiotika eine erhöhte Letalität induziert (Besselink et al. 2008) . Als absolute Kontraindikationen für den klinischen Einsatz von Probiotika sind Sepsis, akute Pankreatitis und schwere Immunsuppression anzusehen. Bei nekrotisierender Pankreatitis wurde in der PROPATRIA Studie durch Probiotika eine erhöhte Letalität induziert (Bes selink et al. 2008) . Bei probiotischer Therapie eines Neonaten mit Omphalozele wurde eine Sepsis durch Bifidobacterium breve ausgelöst (Ohishi et al. 2010) . Als Fazit der bisherigen Studien lässt sich ableiten: Probioti ka sind wie ein Gegenfeuer -mit der richtigen Idee wirkungs voll, mit der falschen Idee verhängnisvoll. Die hygienische Bedeutung von Leichen wird vom Laien, aber auch vom medizinischen Personal vielfach überschätzt. Erst bei fortgeschrittener Leichenfäulnis treten als Folge der Proteo lyse biogene Amine und Ptomaine auf, deren Berührung je doch ungefährlich ist. 5 .4 . Der .verstorbene .Patient Bei im Krankenhaus auftretenden Sterbefällen können folgende Situationen unterschieden werden: • Sterbefall mit bekannter Anamnese und Diagnose. Sofern keine ansteckende Krankheit vorlag, besteht kein höheres hygienisches Risiko als zu Lebzeiten. • Sterbefall mit noch nicht geklärtem Grund-und Nebenleiden (z. B. Tod zu Beginn des Krankenhausaufenthalts) soll so lange als potenziell ansteckend betrachtet werden, bis etwaige Verdachtsmomente (Tbk, AIDS, Virushepatitis, CJD) ausgeräumt sind. Ebenso müssen bei der Behandlung akut erkrankter Patienten, die im bewusstlosen oder moribunden Zustand zunächst in der Notaufnahme des Krankenhauses behandelt wurden und noch dort verstorben sind, Schutzmaßnahmen beachtet werden. • Sterbefall infolge ansteckender Krankheit bzw. mit ansteckender Krankheit als Nebenleiden (z. B. auch bei immunsuppressiver Behandlung und reduzierter Immunitätslage) bedarf in Abhängigkeit von der Erkrankung spezieller Schutzmaßnahmen (› Kap. 2.11). • Nicht klimatisierte Zimmer sollten gelüftet werden. Nach der Versorgung einschließlich der Abschiednahme wird der Verstorbene so unauffällig wie möglich in die Leichenhalle bzw. den Leichenkühlraum transportiert. Bett, Nachttisch und je nach Todesursache auch das übrige Bettenzimmer werden desinfizierend gereinigt. Privateigentum wird erfasst und geht ggf. desinfiziert an die Angehörigen mit Nachlassprotokoll zurück. Die Abschiednahme auf Station sollte ärztlich oder pflegerisch begleitet werden. In Vorbereitung der Abschiednahme werden der Oberkörper, zumindest aber das Gesicht des Verstorbenen aufgedeckt, Augentupfer und Kinnbinde werden entfernt. Sollte der Mund nicht geschlossen bleiben, empfiehlt sich eine unter das Kinn gelegte und mit dem Hemd versteckte Mullbinde. Es versteht sich leider nicht von selbst, dass die letzte Begegnung nicht im Stationsbad oder im Geräteraum stattfinden kann. Da die zeitliche Verzögerung des Abtransports des Leichnams, wenn die Hinterbliebenen längere Anfahrtswege haben, organi satorische und hygienische Probleme aufwerfen kann, sollte in der Einrichtung oder bei Vorhandensein eines Instituts für Pa thologie innerhalb desselben ein Raum der Stille existieren, in dem eine pietätvolle hygienisch einwandfreie Abschiednahme ge währleistet ist. Der Leichnam sollte in einem desinfizierbaren, abwaschbaren Spezialsarg mit Edelstahlboden und abnehmbaren Seitenwände liegen. Die Innenauskleidung des Aufbahrungssargs (meist Papier bzw. Karton) muss bei eventueller Verschmutzung problemlos entfernbar sein. Die zur Aufbahrung verwendete Sarggarnitur und das Leichenhemd können bei der Abholung des Verstorbenen durch das Bestattungsunternehmen mit übergeben werden und verursachen dadurch keine zusätzlichen hygieni schen, organisatorischen und finanziellen Aufwendungen. Aus krankenhaushygienischen Gründen ist eine Wand und Fußbodengestaltung mit abwaschbaren Werkstoffen (z. B. Ke ramik, Kunst oder Naturstein) vorzuziehen. Der Raum sollte über eine Be und Entlüftung verfügen. Der Aufbahrungsraum muss für das Personal zum Zwecke der Herrichtung des Leich nams vom Einsargungsraum zugängig sein und nach Möglich keit nahe den Kühlräumen liegen. Eine Abtrennung des Auf bahrungsraums vom Besucherraum über eine stabile (bruchsi chere) Scheibe oder eine nicht übersteigbare Barriere ist nicht mehr zeitgemäß. Die Lage des Aufbahrungs und Besucherraums sollte jegli chen Durchgangsverkehr, Beeinträchtigungen durch Geräu sche (Kühlmaschinen, Rohre, Gespräche des Personals usw.) zugunsten einer pietätvollen besinnlichen Abschiednahme ausschließen. Nach der Aufbahrung ist der Aufbahrungssarg zu desinfizieren und zu reinigen. Für kleinere Einrichtungen, in denen eine Abschiednahme auf der Station nicht möglich und kein Raum der Stille vorhan den ist, sollten die Angehörigen darauf hingewiesen werden, dass die meisten Bestattungsunternehmen über Räume für die Abschiednahme verfügen. Zu beachten ist, dass verschiedene Konfessionen teilweise strenge Riten für den Umgang mit Verstorbenen haben. Die evangelische und katholische Kirche haben keine besonderen Vorschriften. Angehörige jüdischen Glaubens möchten Toten wache halten. Ist keine Familie bekannt, muss die jüdische Ge meinde benachrichtigt werden. Der Islam fordert, dass die Fü ße des Verstorbenen nicht nach Südosten gerichtet sind. Nach der rituellen Leichenwaschung darf der Leichnam nicht mehr von Andersgläubigen berührt werden Bei Verstorbenen mit ansteckenden Krankheiten ist auf eine Aufbahrung zu verzichten. Voraussetzung für das Entstehen einer SSI ist die endogene Präsenz von Krankheitserregern oder deren exogene Eintrag. Die Infektion kann prä-, intra-und selten auch postoperativ entstehen und u. U. erst nach Wochen oder Monaten zum Ausbruch kommen. Es ist zu beachten, dass das ärztliche und pflegerische Team nicht nur als Überträger, sondern auch als Infektionsquelle in Betracht kommt. Aus diesem Grund dürfen Mitarbeiter mit eitrigen Infektionen für die Dauer der Infektiosität nicht ope rativ tätig werden (KRINKO 2007) . In der Viszeralchirurgie sind Vertreter der Darmflora häufigste Ursache von SSI (› Tab. 5.9). Ebenfalls endogen ist S. aureus, ausgehend von der Kolonisation im NasenRachenRaum, häufige Ursache von SSI (Wenzel und Perl 1995) . Im Ergebnis des NNIS wird deutlich, dass sich im Vergleich der Zeiträume 1986-1989 mit 1990-1996 die Ätiologie von SSI nicht wesent lich geändert hat (› Tab. 5.9). In Anbetracht der akut vasokonstriktiven Wirkung ist es sinn voll, auch unmittelbar postoperativ das Rauchen einzustellen. Anämie: Eine präoperativ nachgewiesene Anämie sollte nach den geltenden Leitlinien der Bundesärztekammer und der medizinischen Fachgesellschaften (KRINKO 2007) ausge glichen werden. Immunsuppression: Bei immunsupprimierten Patienten ist ein interdisziplinäres präoperatives Patientenmanagement zu empfehlen, damit sowohl individuelle Möglichkeiten der Reduktion der Immunsuppression als auch spezifische Maß nahmen zur Prophylaxe und ggf. antimikrobiellen Therapie festgelegt werden können. Wann immer möglich, sollen vor elektiven Eingriffen klinisch manifeste Infektionen außerhalb sowie im OP-Gebiet identifiziert und saniert werden. Vor geplanten Eingriffen ist präoperativ das Screening auf S. aureus bzw. MRSA im Vestibulum nasi zu empfehlen, um bei positivem Nachweis die nasale Kolonisation zu eradizieren. In der Greifswalder Universitätsmedizin konnte durch Erweite rung des MRSAScreenings auf Patienten bereits mit einem Risi kofaktor die Rate positiver Nachweise etwa 7fach erhöht wer den. Durch mehrere Studien ist belegt, dass ein mikrobiologi sches MRSAScreening mit sich anschließender Sanierung zur Reduktion sekundärer MRSAInfektionen beiträgt und kosten effektiv ist. Auch durch Sanierung von MSSA kann die Rate von SSI signifikant gesenkt werden (van Rijen et al. 2008 , Awad et al. 2009 , Bode et al. 2010 (Everett 1970 , Edlich et al. 1973 , Ka thju et al. 2009 ) und erhöht das SSIRisiko (Blomstedt et al. 1977 , Österberg und Blomstedt 1979 . Nähte in kontaminier ten Bereichen befähigen Bakterien zur Penetration in tiefere Gewebeschichten (Chu und Williams 1984) . Zugleich wird die zur Infektion erforderliche Bakterienmenge durch Nahtmate rial ca. 10.000fach reduziert (Howe und Marston 1962) . Als Folge ist das Risiko der Nahtinsuffizienz durch Infektion in bakteriell besiedelten Darmbereichen erhöht. Mit Triclosan imprägniertes Nahtmaterial ist nicht nur in vitro und tierexpe rimentell antimikrobiell effektiv (Edmiston et al. 2006 , Gomez Alonso et al. 2007 , Marko et al. 2007 , Ming et al. 2008 , sondern führte bei verschiedenen Eingriffsarten zur Senkung der SSI Rate (Fleck et al. 2007 , Pico et al. 2008 , Rozzelle et al. 2008 , Jus tinger et al. 2009 , Galal und ElHindawy 2011 , Zhang et al. 2001 . Auch die intraabdominale Verwendung absorbierbaren Nahtmaterials trägt zur Reduktion von SSI bei (Togo et al. 2008 , Watanabe et al. 2008 Knochensequester sind eine persistierende Infektionsquelle und müssen vollständig entfernt werden. Sie lassen sich prä operativ im Röntgen, CT oder MRT lokalisieren. Prinzipiell sollte die operative Radikalität derjenigen in der Tumorchirur gie entsprechen. Die gepulste und in Niederdrucktechnik durchgeführte Jet Lavage mit 1-3 l RingerLaktat oder NaClLösung kommt ins besondere bei verschmutzten sowie stark mit Débris behafte ten Wunden oder tiefen, unzugänglichen Infektionsbereichen zur Anwendung. Empfehlenswert sind Spülungen mit 0,02 % oder 0,04 % Po lihexanidlösung, die möglichst über einen Zeitraum von 5-10 Minuten einwirken sollte. Im Gelenkbereich kann Polihe xanid aufgrund seiner Knorpeltoxizität nicht in dieser Konzen tration angewandt werden. Ob und wann bei implantatassoziierten Infektionen eine Entfernung des "Fremdkörpers" notwendig ist, wird anhaltend kontrovers diskutiert.  Grundsätzlich gelten auch für die Neurochirurgie die in der Chirurgie etablierten fachübergreifenden Prinzipen der Infek tionsprävention (› Kap. 5.5). Deshalb soll in diesem Kapitel nur auf fachspezifische Besonderheiten eingegangen werden. Die Gefahr von SSI ist mit 0,9-2,4 % in Abhängigkeit von der Risikogruppe des Patienten sehr gering. Der Nachweis einzel ner Risikofaktoren gestaltet sich deshalb äußerst schwierig, da nur die wenigsten Studien eine ausreichend hohe Anzahl von Patienten einschließen. Faktoren mit Einfluss auf das Infektionsrisiko sind • Liquorfistel (Narotoam et al. 1994 , Korinek 1997 , Agarwal et al. 2003 (Kretschmer et al. 2000 , Bekar et al. 2001 , Miller et al. 2001 , Tang et al. 2001 . PAP scheint die Rate lokaler SSI zu senken (Young und Law ner 1987 , Holloway et al. 1996a , Kanat 1998 (Hayakawa et al. 1981 , Kondoh et al. 1990 , Tuite et al. 1996 (Levi et al. 1997 , Wimmer et al. 1998 et al. 1985 et al. , Velmahos et al. 1994 . Bei dieser Art der Verletzung wird die operative Entfernung des Projektils empfohlen, um die Infektionsrate zu senken. Allerdings zeigten andere Auto ren (Kithir et al. 1991 , Lin et al. 1995 , Kumar et al. 1998 , dass unter antibiotischer Therapie keine spinalen Infektionen trotz Verzicht auf spinale Revision auftraten. Hirnabszess: Die Ursache eine Abszedierung ist in den meis ten Fällen die direkte Fortleitung einer Infektion aus der Um gebung. Häufigste Lokalisationen sind dabei Otitiden und Mastoiditiden sowie Entzündungen der Nasennebenhöhlen (› Tab. 5.18). Bei hämatogener Ausbreitung finden sich häufig multiple Abszesse bevorzugt im Stromgebiet der A. cerebri media. Weitere Risikofaktoren sind vorangegangene neurochirurgi sche Eingriffe sowie offene SchädelHirnVerletzungen (› Tab. 5.18). Im Rahmen der Geneseklärung sollten auch eine medika mentöse Immunsuppression, konsumierende Grunderkran kungen, eine HIVInfektion und ein chronischer intravenöser Drogenabusus beachtet werden. Die Behandlung des Hirnabszesses besteht in der operativen Entfernung des Eiters, der Sanierung des Fokus sowie systemischer antibiotischer Therapie. Eine medikamentöse Therapie sollte erst nach der Entnahme einer mikrobiologischen Probe eingeleitet werden. Bei ausge Tab  Grundsätzlich unterscheidet sich der Umgang mit potenziell infektiösem Gewebe, Liquor oder Blut in der Neurologie nicht von anderen Fachgebieten. Eine Infektionsgefährdung kann in seltenen Fällen im Rahmen therapeutischer und diagnosti scher Verfahren in der Neurologie ausgehen. Durch Oberflächenelektroden sind keine lokalen oder systemischen Infektionen beschrieben. Infektionen durch Nadelelektroden sind eine Rarität. Letztere wurden nach elektromyographischen Untersuchungen durch S. epidermidis, Mycobacterium (M.) fortuitum und HBV verursacht (Burris und Fairchild 1986 , Nolan et al. 1991 . Die HBVÜbertragung ereignete sich zwischen 1991 und 1996 und betraf 75 Patienten. Überträger war ein HBepositiver Techni ker, der die EEGs durchgeführt hatte (Johnson et al. 2000) und die Nadeln lediglich 3-4 Stunden in 2 % GlutaralLösung einge legt hatte, mit nachfolgendem Abspülen mit Wasser und Ab sprühen mit Alkohol. Nach Einführung der abschließenden Sterilisation nach der Reinigung und Desinfek tion traten keine Fälle mehr auf. Außerdem wird über einen Patienten berichtet, der durch Implantation von EEGTiefenelektroden an CJD er krankte (Bernoulli et al. 1977) . Die Elektroden waren vorher bei einem Patienten mit dieser Erkrankung benutzt und mit einem Standardverfahren sterilisiert worden. Bei der lumbalen oder subokzipitalen Liquorpunktion kann die Übertragung von Krankheitserregern durch Kontaminati on der Liquornadel bei der Passage durch die Haut erfolgen. Die iatrogene Meningitis nach Liquorpunktion ist eine seltene, aber schwerwiegende Komplikation. Kasuistiken betreffen z. B. Meningitiden durch S. aureus (n = 3), S. salivarius (n = 2), P. aeruginosa, Acinetobacter spp. und M. tuberculosis (je n = 1; Torres et al. 1993 , Domingo et al. 1994 , Pandian et al. 2004 . In einer pro spek tiven Studie an 1.880 Neugeborenen konnte nur in einem Fall der Zusammenhang zwischen lumbaler Liquor entnahme und sekundärer bakterieller Meningitis festgestellt werden (Hristeva et al. 1993 Auf der Station müssen ausreichende Arbeitsflächen zur Vorbereitung von Infusionslösungen vorhanden sein. Speziell für die neonatologische ITS ist wegen der mitunter gegebenen Notwendigkeit der dezentralen Zubereitung von Zytostatika eine Sicherheitswerkbank in einem separaten Raum vorzuse hen (Muster einer SOP › OnlineErgänzung 5.9). Die desinfizierende Reinigung der Fußböden sollte trotz feh lender epidemiologischer Evidenz 2mal täglich durchgeführt werden, weil auf Fußböden MRE nachgewiesen werden, sodass deren wiederholte Eliminierung sinnvoll ist, zumal sich der personelle Aufwand zwischen Reinigung und desinfizierender Reinigung nicht unterscheidet (› Kap. 2.5). Auf der ITS müssen mikrobielle Umweltreservoire elimi niert werden (z. B. Blumenvase, Waschlotion, Tee u. a. Lebens mittel; Ausstattung von Waschbecken und Duschen mit bakte riendichten Filtern sowie selbstdesinfizierenden Syphons, › Kap. 6.6). Screening: Intensivstationen haben die höchste Prävalenz v. a. von MRSA und Glykopeptidintermediärsensiblem S. aureus (GISA), der zunehmend für Therapieversagen verantwort lich ist. Deshalb ist auf der ITS ein generelles MRSAAufnah mescreening mittels PCR mit Schutzisolierung bis zum negati ven Befund notwendig (Wilson et al. 2006 , Simon et al. 2009 , Kalenic et al. 2010 , Kramer et al. 2010 . In Verbindung mit konsequenter Sanierung der MRSATräger kann die MRSA Prävalenz auch klinikweit gesenkt werden und erwies sich als kosteneffektiv (Trautmann 2008; › Kap. 3.7). Wird der Pati ent bereits bei Aufnahme mit einem MRSAwirksamen Anti biotikum behandelt, kann das Screening erst nach Abschluss der Antibiose begonnen werden. Risikopatienten und Patien ten in Risikobereichen sind bis dahin als MRSApositiv anzu sehen. Rationale Antibiotikatherapie: Antibiotikaanwendung und auswahl sind wegen des häufigen Einsatzes und der Häu fung von MRE in der Intensivmedizin besonders relevant. Dar über hinaus wirkt sich der inadäquate Umgang mit Antibiotika an einem Klinikum auf die Intensivstationen besonders un günstig aus. Insofern müssen alle Fachrichtungen dazu beitra gen, durch rationalen Umgang mit Antibiotika die Probleme in der Intensivmedizin zu reduzieren. Grundlage des rationalen Umgangs mit Antibiotoka muss eine Antibiotikarichtlinie mit verbindlicher Regelung allgemeiner Grundsätze und lokaler Besonderheiten sein. Sie sollte mindestens alle 3 Jahre aktualisiert werden. Kern punkte sind die sofortige, kalkulierte, hochdosierte und früh zeitige i. v. Gabe eines Breitspektrumantibiotikums ebenso wie eine bis auf wenige Ausnahmen auf 7-10 Tage begrenzte Be handlungsdauer. Die Auswahl richtet sich nach dem nachge wiesenen oder vermuteten Infektionsherd, der Antibiotikaana mnese des Patienten, der lokalen Resistenzsituation am Klini kum, pharmakokinetischen und pharmakodynamischen As pekten sowie den durch die Behandlung zu erwartenden Nebenwirkungen. Jede begonnene Antibiotikatherapie sollte alle 48-72 Stunden anhand klinischer und mikrobiologischer Kriterien neu evaluiert werden. Von infektiösen Durchfallerkrankungen (z. B. Norovirusin fektionen) betroffene Mitarbeiter sind von der Patientenver sorgung auszuschließen. Zur Durchsetzung der Hygienestandards und zur Verbesserung der Compliance muss die regelmäßige Fortbildung durch die ärztliche und pflegerische Leitung der Anästhesiebereiche in Zusammenarbeit mit dem Hygienefachpersonal durchgeführt werden. Eine Trennung zwischen OPSaal bzw. Eingriffsraum, Einlei tungs und Ausleitungsraum und dem Aufwachbereich ist nicht zwingend erforderlich. Prinzipiell bestehen keine Beden ken, die Anästhesieein bzw. ausleitung direkt im OPSaal durchzuführen (› Kap. 9.4). Auch die verschiedenen Punkti onen und Katheteranlagen sind unter Beachtung der Standard hygiene unproblematisch. Ein Saalwechsel des Anästhesiepersonals bei aseptischen Eingriffen ist nach hygienischer Händedesinfektion möglich, sollte jedoch so weit es geht vermieden werden. Bei septischen Eingriffen ist der direkte Saalwechsel untersagt. In diesen Fällen muss ein Wechsel der OP-Kleidung inklusive Schuhe, Mund-Nasen-Schutz und OP-Haube erfolgen. Medikamente und Narkosemittel müssen staubgeschützt, übersichtlich und den Fachinformationen entsprechend tem periert gelagert werden. Die Temperatur der Medikamenten und Blutkühlschränke ist regelmäßig zu kontrollieren und zu dokumentieren. Die Bevorratung hat ökonomisch und so zu erfolgen, dass Überlagerung bzw. Verfall vermieden werden. Für die Applikation von Narkotika und anderen Medikamen ten ist die Verwendung steriler Einwegmaterialien Standard. Das Vorbereiten der Medikamente bzw. Infusionen erfolgt im mer unmittelbar vor Verwendung und nicht auf Vorrat (BGH Urteil 1981 , Schneider und Bierling 1996 Die nekrotisierende Fasziitis mit meist polymikrobieller Ätiologie erfordert als lebensbedrohliche SSI ausgedehntes sofortiges Débridement des betroffenen Gewebes bei gleichzeitiger parenteraler Breitspektrum-Antibiotikatherapie. Bis zur Einführung der Händewaschung mit Chlorkalklösung betrug die Letalität an Kindbettfieber 3-11 % (Semmelweis 1861). Heute werden die meisten geburtshilflichen Infektionen durch Vertreter der vaginalzervikalem Flora mit S. aureus und/oder An aero biern als häufigstem Erreger zumeist aszen dierend verursacht (Emmons et al. 1988 Nach Sectio caesarea (SC) ereigneten sich nach älteren An gaben in Deutschland in 12 % Inflammation der abdominalen Wunde, gefolgt von Endometritiden in 11 %. Der Anteil an Atemweginfektionen betrug 3,6 %, an Haut und Schleimhaut infektionen 2,6 %, an Bakteriämien 0,4 % (Decker und Hirsch 1977). Nach vaginaler Entbindung wurde in 3,6 % der Fälle ei ne Bakteriurie gefunden (Decker und Hirsch 1977 Das AIS entsteht vorwiegend aszendierend durch Vaginalflo ra. Bei begründetem Verdacht auf AIS müssen unverzüglich antibiotische Therapie und rasche Geburtsbeendigung erfolgen. Milchstau und mangelnde Stillhygiene begünstigen die Ent stehung einer Mastitis puerperalis. Beim Saugen kann vor al lem S. aureus von der Haut und/oder aus dem kindlichen Na sopharynx über Rhagaden in die mütterliche Brustdrüse gelan gen und sich lymphogen, seltener kanalikulär oder hämatogen ausbreiten. Bei Vermeidung von Milchstau und Rhagadenbil dung wird die Frühmastitis kaum noch beobachtet. Ausbrüche von AStreptokokkenInfektionen sind selten, be dürfen aber der sofortigen Abklärung und Therapie (Mastro et al. 1990 ). An eine AStreptokokkenInfektion ist immer bei rascher Verschlechterung des Zustands der Wöchnerin zu denken. Der Ur sprung kann im (Nasen)RachenRaum der Mutter sein. Es sind aber auch Fälle beschrieben, in denen AStreptokokken von koloni siertem chirurgischem Personal insbesondere intraoperativ auf Pa tienten übertragen wurden (Literatur in Oldhafer et al. 2006 Polyurethan wird für Harnleiter (endoureterale Schiene, Splint, DoppelJ oder "Pigtail"Katheter) und Nephrostomie katheter verwendet. Es werden auch nach längerer Liegedauer bis zu 6 Monaten keine nennenswerten Mengen von Weichma chern oder anderen Additiven herausgelöst. Die Oberfläche zeigt sich elektronenmikroskopisch relativ glatt. Katheter aus reinem Silikon haben den Vorteil der gerings ten kinetischen Reibung und induzieren weniger Urothelirrita tionen, da sie chemisch inaktiv sind (Khoury et al. 1991 (Simon et al. 2000 , Simon und Fleischhack 2001 , Simon et al. 2003 , Simon et al. 2005 . Quan titativ treten die meisten NI bei pädiatrisch onkologischen Pa tienten außerhalb der kleinen Gruppe der Patienten auf, die eine Stammzelltransplantation bekommen, obwohl die Inzi denzdichte der NI bei den allogen transplantierten Kindern und Jugendlichen doppelt so hoch ist (Laws et al. 2005) . Pati enten während der Phase der Granulozytopenie nach Stamm zelltransplantation können selbstverständlich auch in das On koKISSModul des NRZ aufgenommen werden (Dettenkofer et al. 2003 (Dettenkofer et al. , 2005 . Mit dem CVAD können auch dann lebensbedrohliche Infek tionen assoziiert sein, wenn keine Granulozytopenie vorliegt (Gorelick et al. 1991 , Aledo et al. 1998 , Beutel und Simon 2005  Insbesondere bei "Langliegern" mit vielen Komplikationen und rezidivierenden Infektionen ist die Unterscheidung zwi schen Besiedlung und Infektion entscheidend. Ein Beispiel für eine meist asymptomatische Besiedlung in der Neonatologie sind toxinbildende C. difficile (Gerding et al. 1995 , Brook 2005 , die im Neugeborenen und frühen Säuglingsalter von bis zu 60 % der Patienten ausgeschieden werden, jedoch nur extrem selten symptomatische Erkrankungen auslösen (Simon et al. 1998) . Das Gleiche gilt für den Nachweis von Bakterien (auch von gramnegativen) ohne Zeichen einer Pneumonie im Tra chealsekret bei langzeitbeatmeten Frühgeborenen (Cordero et al. 1997 (Cordero et al. , 2000 . Auch in der neonatologischen und pädiatrischen Intensivme dizin sowie bei pädiatrischonkologischen Patienten ist die Mehrzahl aller Blutstrominfektionen (BSI) mit dem Gebrauch von ZVK assoziiert (Simon et al. 2000 , Fisher 2001 , Shah et al. 2002 , Rowin et al. 2003 , Beutel und Simon 2005 , Shah et al. 2005 , Newman 2006 , Geffers et al. 2008 , 2009 Krankenhaushygiene .und .Infektionsprävention .2002 , .O'Grady .et .al . . 2002 , .Shah .et .al . .2002 , .Trautmann .und .Krier .2004 , .de .Jonge .et .al . . 2005 , .Simon .et .al . .2005 .  Aufgrund der Probleme mit der Sensitivität und Spezifität der Erregerdiagnostik sind bislang nur wenige Studien zur VAP bei Kindern publiziert worden (Fayon et al. 1997 , Patel et al. 2000 , Ferrer und Artigas 2002 , Zar und Cotton 2002 , Abramczyk et al. 2003 , Apisarnthanarak et al. 2003 , Baltimore 2003 , Elward 2003 , Lanotte et al. 2003 , Almuneef et al. 2004 , Safdar et al. 2005a , Safdar et al. 2005b  Virale Infektionserreger spielen aufgrund der bei pädiatrischen Patienten oft noch fehlenden Immunität eine bedeutende Rolle als Erreger von NI, und zwar auch in den scheinbar gut abge schirmten Intensivbehandlungseinheiten (Gelber und Ratner 2002 , Roe et al. 2003 . Besonders zu nennen sind das RSV (Drews et al. 1995 , Hall 2000 , Simon 2004 , Ehlken et al. 2005 , Simon et al. 2006a ), Influenza (Slinger und Dennis 2002 , Stott et al. 2002 , Bridges et al. 2003 , Poland et al. 2005 , Parainfluen za (SinghNaz et al. 1990 ), Rota (Berner et al. 1999 , Simon 1999 , Ratner et al. 2001 , Gleizes et al. 2006 ) und Adenovirus (Birenbaum et al. 1993 , Simon und EisHübinger 2003 , in hä matologischonkologischen Abteilungen auch das gegenüber den routinemäßig eingesetzten Desinfektionsmitteln unemp findliche humane Parvovirus B19 (Bell et al. 1989 , Miyamoto et al. 2000 Pädiatrischonkologische Patienten, die einmal mit VRE besie delt oder infiziert waren, scheiden nach jeder erneuten Exposi tion gegenüber Antibiotika wieder VRE aus, sodass sie wäh rend der gesamten intensiven Behandlungsphase isoliert wer den müssen (Henning et al. 1996 , SinghNaz et al. 1999 , Simon et al. 2004 Bei zahlreichen Analysen von Ausbrüchen auf neonatologi schen ITS wurden die epidemischen Infektionserreger von den Händen des Personals isoliert (Levin et al. 1998 , Harbarth et al. 1999 , Gupta 2002 , Ganeswire et al. 2003 , Milisavljevic et al. 2004 , PessoaSilva et al. 2004 (Nos kin et al. 1995 , Farr et al. 2001 , Jarvis 2004 , Wendt et al. 2004 ). Bei einigen dieser Ausbrüche spielten künstliche Fingernägel als Vektor der Übertragung von Pseudomonas spp. oder mul tiresistenten Klebsiella spp. eine wichtige Rolle (Foca et al. 2000 , Moolenaar et al. 2000 , Gupta et al. 2004 , Kennedy et al. 2004 . Neben bakteriellen Erregern werden auch Viren (Hall 2000 , Cox et al. 2001 , Gelber und Ratner 2002 , Sharma et al. 2002 , Widdowson et al. 2002 ) und Candida spp. (Fowler et al. 1998 , Huang et al. 1998 , Levin et al. 1998 , Huang et al. 1999 , Lupetti et al. 2002 , Borderon et al. 2003 , Roilides et al. 2003 Insbesondere beim Wechseln der Windeln müssen prinzipiell zusätzlich zur hygienischen Händedesinfektion Einmalhand schuhe getragen werden, unter anderem, weil auch asympto matische Kinder jeden Alters pathogene Viren und andere Krankheitserreger ausscheiden können (Eiden et al. 1988 , Richardson et al. 1998 , Matson und Szucs 2003 B19 (Bell et al. 1989 , Naides 1989 , Crowcroft et al. 1999 , Miyamoto et al. 2000 , Norovirus (Matson u. Szucs 2003 , Gehrke et al. 2004 , Hota 2004 , C. difficile (Simon et al. 1998 , Langley et al. 2002 , Cartolano et al. 2003 , Tang et al. 2005 . Das generelle Anlegen eines Schutzkittels (Personal oder Be sucher) trägt nicht zur Vermeidung nosokomialer Infektionen bei (Agbayani et al. 1981 , Cloney und Donowitz 1986 , Dono witz 1986 , Oliver 1994 , Pelke et al. 1994  Auch Spielzeug kann zum Vektor von NI werden und sollte da her entweder desinfizierbar sein und zwischen den Patienten desinfiziert oder nur von beaufsichtigten Kindern genutzt wer den, die zu einer ggf. assistierten Händedesinfektion in der La ge sind (Zimakoff et al. 1983 , Akhter et al. 1995 , Buttery et al. 1998 , Rogers et al. 2000 , Hicks et al. 2003 Krause et al. 1994 , Weber et al. 1996 , Tennenberg et al. 1997 , Russell und Henderson 2003 , McIntosh 2005 , Poland et al. 2005 , Uckay et al. 2005 , Boulay et al. 2006 In Pulverform vom Hersteller gelieferte Formulanahrung für Neugeborene ist nicht steril, sondern kann bei Einhaltung der Richt und Warnwerte mit grampositiven und gramnegativen Bakterien kontaminiert sein (Rowan et al. 1997 , Roy et al. 2005 . Besonders kritisch ist in diesem Zusammenhang die Kontami nation der Formulanahrung mit Enterobacter (E.) sakazakii (Simmons et al. 1989 , Clark et al. 1990 , NazarowecWhite und Farber 1997 , der durch seine Temperaturtoleranz den Herstel lungsprozess überlebt (NazarowecWhite und Farber 1997 , Weir 2002 , EdelsonMammel et al. 2005 , Gurtler et al. 2005 (Garner .1996 , .Richardson .et .al . .2001 , . Robert Koch-Institut .2001 , .Siegel .2002 , .Musher .2003 , .Weinstock .et .al . .2004 . (Garner .1996 , .Richardson .et .al . .2001 , . Robert Koch-Institut .2001 , .Siegel .2002 , .Musher .2003 , .Weinstock .et .al . .2004 (Luckhaupt 1996) . Die Therapie umfasst abschwellende Maßnahmen und eine gezielte antibakterielle und/oder antimykotische Behand lung bei therapierefraktärem Verlauf oder Komplikationen, ggf. auch operative Eingriffe an den Nasennebenhöhlen. In den 1990er Jahren wurde die Häufigkeit von Kranken hausinfektionen in HNOAbteilungen mit 0,5-0,9 % angege ben (Schu 1992). In einer prospektiven Studie wurde in einer Klinik für Kopf und Halschirurgie eine deutlich höhere Präva lenz von 15,4 % ermittelt, davon 9,2 % SSI (Vossing et al. 1996  Besondere klinische Bedeutung kommt der sachgerechten Be handlung von Tracheostomata zu, sowohl bei Patienten mit temporärer als auch solchen mit permanenter Tracheostomie und nach Laryngektomie. Die Tracheostomie ist ein invasiver Eingriff, der die Trachealschleimhaut in ihrer Abwehrfunktion beeinträchtigt; wesentliche klinische Bedeutung kommt auch einem möglichen Sekretstau zu. Alle Manipulationen am Tracheostoma sind unter aseptischen Bedingungen durchzuführen. Maßnahmen am Stoma sind immer kontaminationsanfällig, insbesondere in den ersten Tagen nach Tracheostomie. Hierzu zählen auch das Sauber und Trockenhalten der Wundränder. Tab. 5.27 . Orientierende .Hinweise .zu .Kinderkrankheiten .(Auswahl) .für .das .Hygienefachpersonal . (Garner .1996 , .Richardson .et .al . .2001 , . Robert Koch-Institut .2001 , .Siegel .2002 , .Musher .2003 , .Weinstock .et .al . .2004 • Bis zur nächsten Anwendung des Endoskops kann es so wohl trocken als auch in Aqua dest. zwischengelagert wer den (Aqua dest. ist mindestens arbeitstäglich und nach sichtbarer Verschmutzung zu wechseln). • Grundsätzlich werden flexible Endoskope hängend und staubgeschützt gelagert. Überprüfungen: Einmal jährlich erfolgt die hygienischmikro biologische Überprüfung der Aufbereitungsqualität jedes En doskops. Sind die mikrobiologischen Befunde der Endoskope zu beanstanden, erfolgt eine Nachkontrolle. Die Intervalle der Nachkontrollen werden situationsbedingt festgelegt. Endoskope mit mehreren ineinander schiebbaren Röhren und mit eingeschobener HopkinsOptik müssen vor der Auf bereitung komplett zerlegt werden, nur so sind alle inneren und äußeren Oberflächen der Reinigung und Desinfektion zu gänglich (Weidenfeller und Reick 2010). Wasserführende Teile der HNOBehandlungseinheit sind grundsätzlich anfällig für Biofilmbildung (› Kap. 5.24, › Kap. 6.6). Dadurch können sich in den Leitungen über das zugeführte Trinkwasser typische Biofilmbildner wie P. aeruginosa und L. pneumophila verbreiten. Daher wird empfohlen, das aus der Behandlungseinheit abgegebene Wasser vierteljährlich mikrobiologisch zu kontrollieren (Grenzwerte › Kap. 6.6). Ohrspülungen sollten mit sterilem Wasser, das über endstän dige Sterilwasserfilter hergestellt wird, erfolgen (› Kap. 6.6). Bakteriendichte  Jeglicher Übertragungsweg von Mensch zu Mensch ist bei NI in der Augenheilkunde möglich. Quellen sind das Personal, Mitpatienten und Besucher. Chirurgisches oder diagnostisches Instrumentarium, kontaminierte Ophthalmika, die ungeschützte Hand des Untersuchers bis hin zu kontaminierten Klimaanlagen kommen als Überträger in Betracht. Die Abwehrmechanismen unterscheiden sich auf den einzel nen Stufen der Erregerinvasion (Details › OnlineErgän zung 5.15). Hauptquelle für SSI in der Ophthalmologie ist der Patient selbst. Das Verhalten des OPTeams unterscheidet sich nicht von dem anderer operativer Fächer. Nach Abszessspaltung oder OP bei Endophthalmitis sollte die OPEinheit im Kontaminationsbe reich desinfiziert werden. In Abhängigkeit von der RLTA ist zu gewährleisten, dass es intraoperativ nicht zur Austrocknung am Auge kommt. Bezüglich des Endophthalmitisrisikos scheint Wimpern schneiden nicht mit einer Erniedrigung verbunden zu sein (BehrensBaumann et al. 2003  Die Credé-Prophylaxe ist nach wie vor indiziert und dient in erster Linie der Vermeidung der Infektion des Neugeborenen durch den ggf. mit Chlamydien oder weitaus seltener mit Gonokokken infizierten Geburtskanal. In Deutschland beträgt die Gonokokkenprävalenz etwa 0,1 %. Die Durchseuchung der Mütter mit Chlamydien be trägt 2-11 %. Seit 1992 ist in Deutschland die CredéProphy laxe nicht mehr vorgeschrieben. Heute wird wegen der loka len Reizwirkung und der fehlenden Wirksamkeit gegen Chla mydien anstelle 1prozentiger Silbernitratlösung 1,25pro zentige bzw. 2.5prozentige PVPIodLösung empfohlen (Isenberg et al. 1995 , Assadian et al. 2002 Prinzipiell kann ein Endoskop sowohl manuell als auch maschinell hygienisch korrekt aufbereitet werden (Frazer et al. 1993 , Bradley und Babb 1995 , Bader et al. 2002 . Die maschinelle Aufbereitung ist wegen der Validierbarkeit des Prozesses zu bevorzugen (Bader et al. 2002 Verwendete Reinigungsbürsten sind nach jeder Benutzung im Ultraschallbad zu reinigen und anschließend zu desinfizieren oder als "singleuse" zu verwenden. Durch manuelle Bürsten reinigung der Endoskopkanäle kann die Koloniezahl um bis zu 4 logStufen reduziert werden (Chu et al. 1998 , Alfa et al. 1999  Endoskope sollten hängend in einem geschlossenen Endo skopschrank arbeitsplatznah aufbewahrt werden. Eine Aufbe wahrung bis zu 7 Tagen gilt als sicher; eine Wiederverkeimung nach nachweislich sachgemäßer Aufbereitung konnte bisher nicht nachgewiesen werden. Zu endoskopischen Untersuchun gen außerhalb der Endoskopieabteilung (z. B. auf Intensivstati on) sollte das Endoskop kontaminationsgeschützt in geschlos senen Behältnissen (Wanne mit Deckel) oder in sterile Tücher eingeschlagen transportiert werden. Endoskopisches Zusatzinstrumentarium muss ebenfalls kor rekt aufbereitet werden. Optikspülflasche und Anschluss schlauch sind nach Gebrauch zu leeren, arbeitstäglich zu desin fizieren, zu sterilisieren und anschließend trocken und konta minationsgeschützt zu lagern. Die Optikspülflasche ist bei Be nutzung mit sterilem Wasser zu füllen (Bader et al. 2002) . Absaugsysteme einschließlich Adapter und Schlauchverbin dungen müssen arbeitstäglich gereinigt und desinfiziert wer den und sind zwischen den Arbeitstagen trocken und kontami nationsgeschützt aufzubewahren. Bei der Bürstenreinigung wiederaufbereitbarer Biopsiezan gen muss sorgsam vorgegangen werden, um Verletzungen und Infektionen (z. B. durch HCV) zu vermeiden. Es wird empfoh len, schnittfeste Handschuhe zu tragen. Endoskopisches Zu satz instrumentarium wird in einem Ultraschallbad gereinigt, die Branchen der Biopsiezangen sollten dabei durch spezielle Clips offen gehalten werden (Jung et al. 2003 Endoskopisches Zusatzinstrumentarium, das bei therapeuti schen Eingriffen an Gallengängen oder Pankreasgang verwendet wird, muss steril sein. Mit Wasser oder Kontrastmittel gefüllte Ballons können nicht sicher sterilisiert werden, daher sind Bal lonkatheter für solche Eingriffe nach Gebrauch nicht aufzuberei ten und nicht wiederzuverwenden (Anforderungen an die Hygi ene bei der Aufbereitung flexibler Endoskope 2002). Da die Aufbereitung flexibler Endoskope ein mehrstufiges Verfahren der Abreicherung darstellt und die Einzelschritte, insbesondere bei der manuellen Aufbereitung, nicht validierbar sind, d. h. eine gesicherte Prozessqualität nicht gewährleistet ist, sind mikrobiologische Kontrollen der Ergebnisqualität unabdingbar. Multizentrische Untersuchungen belegen, dass die hygienische Aufbereitung von Endoskopen in knapp der Hälfte der Fälle nicht den Empfehlungen gastroenterologischer Fachgesell schaften entsprach (Kaczmarek et al. 1992 , Orsi et al. 1997 , Cronmiller et al. 1999 ) und infolge fehlerhafter und/oder nie überprüfter Aufbereitungsverfahren kontaminierte Geräte zum Einsatz kamen (Bader et al. 2002 , Srinivasan et al. 2003 , Corne et al 2005 , DiazGranados et al. 2009 Für längerfristige bzw. Daueranwendung sind Meridol (Arwei ler et al. 2001 , Brecx et al. 1990 , 1992 , 1993 und Listerine (Gor don et al. 1985 , Lamster et al. 1993 , Mankodi et al. 1987 , Santos 2003 geeignet, für die eine Reduzierung von Plaque und Gin givitisindizes nachgewiesen wurde. Bei schmerzhaften, akuten Gingivitiden kann kurzfristig ei ne 0,12 bis 0,2prozentige ChlorhexidinLösung eingesetzt werden (Clavero et al. 2003 , Lang et al. 1998 , Lucas et al. 1999 , MontielCompany und AlmerichSilla 2002 , Zhang et al. 2002 . Allerdings sollen chlorhexidinhaltige Präparate aus toxikologi schen Gründen nicht länger als 2 Wochen angewendet werden (Splieth und Kramer 2000) . Shuntinfektionen gehören zu den häufigen und schwerwiegen den Komplikationen beim chronisch Nierenkranken. Bei dauerhaft verwendeten zentralvenösen Kathetern sind die Infektionsrisiken erheblich höher als bei nativen Fisteln. Während bei nativen Fisteln mit 2,5 Infektionen pro 1.000 Dia lysen zu rechnen ist, liegt die Infektionsrate bei getunnelten ZVK bei ca. 14/1.000 Dialysen (Stevenson et al. 2000) . Bereits bei der Katheteranlage müssen Fehler vermieden werden. Dialysekatheter sollten, soweit es die Gefäßverhältnisse zulassen, an der oberen Körperhälfte angelegt werden, Femoralkatheter sind nur im Ausnahmefall akzeptabel (Zaleski et al. 1999 ). Bei der Katheteranlage sollen Kopfhaube, MundNasen Schutz, langärmeliger, steriler Kittel sowie sterile Handschuhe getragen werden. Die Einstichstelle muss großflächig antiseptisch benetzt und das Umfeld mit einem sterilen Tuch abgedeckt werden (Raad et al. 1994 , KRINKO 2002 . Die Katheteraustrittsstelle soll ste ril verbunden werden. Verbandswechsel nach jeder Dialyse sind empfehlenswert, hierbei kann die Austrittsstelle mit octe nidinhaltigen Präparaten behandelt werden. Von der routine mäßigen Anwendung antiseptischer Salben ist jedoch abzura ten. Beim Anschluss der Dialysemaschine an einen ZVK ist größte Sorgfalt vonnöten.  Bei Dialysepatienten, die mit sog. Problemerregern besiedelt sind, müssen im Dialysezentrum in unterschiedlicher Abstu fung zusätzliche Hygienemaßnahmen durchgeführt werden (› Tab. 5.31). Hierzu kann eine Separierung von kolonisier ten Patienten gehören. Im ambulanten Dialysezentrum unterscheidet man die organisatorische, räumliche und zonale Separierung. Die organisatorische Separierung erfolgt durch Behandlung kolonisierter Patienten zu unterschiedlichen Zeiten oder in un terschiedlichen Behandlungsschichten. Die räumliche Separie rung bezeichnet die Behandlung in einem in der Regel durch eine Tür abgetrennten Raum. Als Erweiterung der durch die Richtlinien der KRINKO vorgegebenen Separierungskategori en wurde für die Behandlung MRSAkolonisierter Patienten in der ambulanten Dialyse zusätzlich der Begriff der zonalen Trennung eingeführt (Deutsche Arbeitsgemeinschaft für klini sche Nephrologie 2008). Dieser beschreibt eine Abgrenzung innerhalb eines Behandlungsraums z. B. durch eine mobile Trennwand. Bei Betreten des zonal abgegrenzten Bereichs sind alle Maßnahmen wie bei Betreten eines Isolierzimmers (Hän dedesinfektion, Handschuhe, Schutzkittel, MundNasen Schutz) zu treffen. Bei der zonalen Trennung ist auf ausrei chende Größe des abgetrennten Bereichs zu achten, um darin die notwendigen hygienischen Arbeitsprozesse durchführen zu können. Infektionsrisiken: Die chronischen Virushepatitiden B und C spielen heute in der Dialyse keine zahlenmäßig große Rolle mehr. Es wird geschätzt, dass etwa 1 % aller Dialysepatienten an einer chronisch replizierenden Hepatitis B leidet, die Präva lenz der Hepatitis C liegt bei etwa 2,4 % (Frei und Schober Halstenberg 2007). Diese niedrigen Zahlen sind das Ergebnis einer fortgesetzten präventiven Anstrengung. In der Frühzeit der Dialyse kam es zu endemischen Ausbrüchen in Dialysezen tren. Die Prävalenz der Hepatitis B lag 1980 bei über 12 %. Die gemeinschaftliche Behandlung von Patienten mit einem Therapieverfahren, das ein hohes Risiko der Entstehung von Blutspritzern bedingt, führt zu idealen Bedingungen der noso komialen Hepatitistransmission. Hinzu kommt, dass der Ab wehrdefekt der chronisch Nierenkranken in der Mehrzahl der Fälle die Ausheilung der HepatitisBInfektion verhindert. Die kontinuierliche Aufrechterhaltung optimaler Hygienemaßnah men gegen die viralen Hepatitiden ist auch wegen der hohen Prävalenz der Infektion in anderen Weltregionen erforderlich. Urlaubsdialysen im Ausland oder ausländische Dialysepatien ten ermöglichen die Einschleppung der Viren in deutsche Dia lysezentren. Die Infektionsrisiken unterscheiden sich zwischen Hepati tis B und C. Die Kopienzahl im Blut und damit die Infektiosität von Blutspritzern ist bei der Hepatitis B mindestens um den Faktor 10 höher. Es wird daher eine Abstufung der gesonder ten Hygienemaßnahmen zwischen Trägern der Hepatitis B und solchen der Hepatitis C empfohlen. Screening: Ausgangspunkt der Präventionsbemühungen für blutübertragene Erreger ist die Erkennung chronisch infi zierter Patienten. Bei Eintritt in ein Dialyseprogramm soll ein Patient daher auf Hepatitis B und C getestet werden (› Tab. 5.32). Jährliche Verlaufskontrollen helfen, eventuelle Serokonversionen zu erkennen. Aufgrund des Immundefekts chronisch Nierenkranker mündet eine Hepatitisinfektion nicht Tab. 5.31 . Schutzmaßnahmen .bei .Problemerregern .in .der .Dialyse . Routine screening Hepatitis B Ja Ja Ja Bei Urlaubsrückkehrern, die in Hochprävalenzgebieten dia lysiert haben, ist ein zusätzlicher Test auf HBsAg sowie eine HCVPCR sinnvoll. Die serologischen Tests sprechen hier nicht rasch genug an, um eine frische Infektion zu detektieren. Besondere Hygienemaßnahmen: Als Basis des Hepatitis schutzes müssen die Standardhygienemaßnahmen umgesetzt werden. Grundsätzlich würde das für eine nahezu vollständige Verhinderung nosokomialer Infektionen ausreichen (Jadoul et al. 1998) . Allerdings ist erfahrungsgemäß die Adhärenz des Personals zu Hygieneregeln dauerhaft in kaum mehr als 50 % gegeben (Arenas et al. 2005) . Um dennoch eine ausreichende infektiologische Sicherheit zu garantieren, werden zusätzliche Präventionsmaßnahmen empfohlen, wenn Patienten mit vira len Hepatitiden dialysiert werden. Infizierte sollen mit indivi duell zugewiesenen Dialysemaschinen behandelt werden. Das soll eine akzidentelle Transmission über Blutspritzer an der Oberfläche der Geräte von einem Patienten zum nächsten ver hindern. Das Ziel der separaten Dialysemaschine ist dabei nicht, die Übertragung durch das Geräteinnere, durch Schlauchsysteme und Ventile des hydraulischen Systems zu verhindern. Dieses Risiko ist ausgesprochen gering, da durch eine intakte Dialysemembran keine infektiösen Viruspartikel ins Dialysat übertreten können. Selbst bei Membranruptur und Kontamination der Dialysatseite würden die Viren in den Abwasserteil der Maschine gelangen, eine Infektion des nächs ten Patienten wäre höchst unwahrscheinlich. Aufgrund der hohen Infektiosität und der Umweltresistenz vor allem von HBV wird zusätzlich eine Behandlung der Pati enten in separaten Räumen, getrennt von für die Infektion an fälligen Patienten, empfohlen (Deutsche Arbeitsgemeinschaft für Klinische Nephrologie 2008). Diese Räume können nach desinfizierender Reinigung der patientennahen Oberflächen in der nächsten Schicht wieder für nicht infizierte Patienten ge nutzt werden. Rückführung von Dialysegeräten: Eine Rückführung von Dialysegeräten aus der HepatitisNutzung in den Routinebe trieb ist möglich. Hierzu ist eine gründliche, über das normale Maß hinausgehende Oberflächenreinigung erforderlich, ferner wird eine entkalkende Desinfektion der inneren Leitungssyste me empfohlen. Um größtmögliche Sorgfalt bei der Oberflä chendesinfektion zu erreichen, sollte eine Rückführung als ein definierter Prozess verstanden werden, für den ein Mitarbeiter der Dialyseeinrichtung persönlich verantwortlich zeichnet. Die Impfung sollte spätestens bei Eintritt in ein Dialyseprogramm für alle Patienten Standard sein. Aufgrund besserer Ansprechraten in früheren Stadien der Niereninsuffizienz wird i. d. R. bereits ab einer GFR < 25 ml/min geimpft. Wegen des deutlich reduzierten Ansprechens nierenkranker Patienten wird mit doppelter Impfstoffdosis und erweiterten Impfschemata vakziniert. Dennoch gibt es etwa 20-30 % der Patienten, die keine Seroprotektion entwickeln. Für diese ist die Einhaltung der Hygienemaßnahmen von besonderer Be deutung. In diesen Fällen soll durch antibiogrammgerechte Therapie ei ne Sanierung angestrebt werden. Die zusätzlichen Hygiene maßnahmen entsprechen denen bei MRSA. Eine Eradikation aus dem Darm ist nahezu unmöglich. Daher sollten auch keine Rektalabstriche erfolgen. Waren andere Körperregionen infi ziert, werden nach Abschluss der antibiotischen Behandlung drei Kontrollabstriche jeweils im Abstand einer Woche abge nommen. Bleiben diese negativ, wird die Eradikation ange nommen und die zusätzlichen Hygienemaßnahmen werden aufgehoben. Clostridium difficile: Ähnlich wie bei Besiedlung mit VRE und ESBLErregern ist auch mit Patienten zu verfahren, die an einer Kolitis mit C. difficile leiden. Solange Durchfälle beste hen, sind zusätzliche Hygienemaßnahmen sinnvoll, eine Sepa ration zur Dialysebehandlung ist zu empfehlen. Klingt die kli nische Symptomatik ab, verringert sich bei Patienten mit nor maler Körperhygiene das Transmissionsrisiko deutlich. Isola tionsmaßnahmen können daher aufgehoben werden, auch wenn der Nachweis der Erregerelimination noch nicht geführt ist. Hierzu sind drei im Wochenabstand abgenommene Rektal abstriche mit negativem Ergebnis zu fordern. Im Zusammenhang mit der ambulanten Dialysebehandlung kommen Infektionen mit Noroviren oder Influenza vor, die aufgrund der hohen Ansteckungsgefahr besondere hygienische Maßnahmen erfordern. Patienten mit akuten Durchfallerkrankungen sollten insbesondere in der typischen Jahreszeit (Wintermonate) in separaten Räumen dialysiert werden. Ergibt die Diagnostik eine Norovirusinfektion, müssen die be sonderen Hygienemaßnahmen bis mindestens 2 Tage nach Abklingen der Symptomatik beibehalten werden. Bei Norovi ruserkrankung ist die zonale Trennung nicht ausreichend, hier besteht das Erfordernis eines separaten Raums (Einzelzimmer oder Kohortenisolierung). Vor Betreten des Raums sind in je dem Fall patienten oder kohortenbezogen Schutzkittel und Handschuhe anzulegen, bei Tätigkeiten mit Gefahr der Aero solbildung (Patienten mit Erbrechen, beim Betten oder bei der Körperpflege), zusätzlich MundNasenSchutz. Der Patient kann nicht die Gemeinschaftstoilette einer Dialyseeinrichtung aufsuchen und benötigt, falls keine separate Toilette verfügbar ist, einen Toilettenstuhl im Isolierzimmer. Zum Schutz vor Noroviren muss die Händedesinfektion mit viroziden Desin fektionsmitteln erfolgen. Raum und Dialysemaschine können nach der desinfizierenden Reinigung mit viroziden Mitteln wieder für nicht infizierte Dialysepatienten verwendet werden. Bei akuten Erkältungskrankheiten mit typischer Symptoma tik werden üblicherweise nur allgemeine Schutzmaßnahmen angewandt (hygienisches Husten, Abstand halten zum Infizier ten, hygienische Entsorgung von Einmaltaschentüchern). Bei epidemischem Auftreten der Influenza kann es erforderlich werden, dass sich Patienten bereits vor Eintreten in eine Dialy seeinrichtung als erkrankt identifizieren, damit ihnen ein sepa rater Dialyseplatz zugewiesen werden kann. Kontakte zu ande ren Patienten sind möglichst zu vermeiden, eine Kohorteniso lierung ist möglich. Besondere Schutzmaßnahmen umfassen den patientenbezogenen Schutzkittel, MundNasenSchutz und Handschuhe, separate Dialysegeräte sind nicht erforder lich. Die Isolierungsmaßnahmen können nach Abklingen der klinischen Symptomatik aufgehoben werden. Auf-und Abrüsten, Abfallmanagement: Alle Dialysegeräte werden mit Schlauchsystemen und Filtern ausgestattet, die zur einmaligen Verwendung konzipiert sind. Die steril ver packten Schlauchsysteme werden i. d. R. vor Eintreffen des Patienten an das Dialysegerät gesteckt und mit Kochsalzlö sung gefüllt. Fertig aufgerüstete Systeme müssen innerhalb von 12 Stunden angewendet werden, ansonsten müssen die Schlauchsysteme und Filter verworfen werden. Bei Geräten für die ambulante intermittierende Hämodialyse wird die Dialysierflüssigkeit i. d. R. in einem hydraulischen System im Innern der Maschine aus Reinwasser und Salzkon zentraten zubereitet. Diese Systeme müssen nach Hersteller vorgaben in regelmäßigen Abständen gespült bzw. desinfiziert werden. Hierzu kommen Heißdesinfektion oder chemische Desinfektion in Betracht. Geräte, die auf Intensivstationen zur kontinuierlichen Dialyse angewandt werden, verfügen meist nicht über solche hydraulischen Kreisläufe im Innern. Hier wird die Dialysierflüssigkeit steril verpackt in Beuteln angelie fert, alle Flüssigkeit führenden Teile werden aus Einmalmateri alien zusammengesetzt. Entscheidend für die hygienische Sicherheit der Dialysema schine ist die adäquate Oberflächendesinfektion. Blutspritzer und Verunreinigungen an der Oberfläche, an Schaltern und Bedienelementen, an Blutpumpen oder Anbauteilen stellen ein hohes Risiko für die Behandlung nachfolgender Patienten dar. Schon bei der technischen Konzeption von Dialysegeräten ist auf eine für Reinigung und Desinfektion geeignete Gestaltung zu achten. Im Alltagsbetrieb sind regelmäßige Desinfektionen unter Beachtung der Einwirkzeit essenziell für die Sicherheit der Behandlung. Im Verhältnis zur Wahrscheinlichkeit einer Erregerübertragung über die äußeren Oberflächen von Dialy semaschinen ist die Transmission über eine Kontamination der hydraulischen Systeme im Innern theoretischer Natur und nahezu zu vernachlässigen. Nach Abschluss einer Dialysebehandlung verbleiben in den Schlauchsystemen und Filtern kleine Mengen an Blut (< 1 ml pro Behandlung bei adäquater Durchführung). Beim Abrüsten der Dialysemaschine müssen die Schlauchsysteme daher an den Enden verschlossen oder das arterielle und venöse Ende dicht miteinander verbunden werden, damit keine Flüssigkeit auslaufen kann. Die Einmalmaterialien sind am Dialyseplatz in dichte Abfallbehälter zu verpacken. Hierbei kann es sich um reißfeste Abfallsäcke, besser um feste Abfallcontainer handeln. Diese werden verschlossen aus dem Dialyseraum zu einer zen tralen Abfallsammelstelle gebracht. Die Dialysekanülen wer den separat in stichfesten Sicherheitseinwegbehältern gesam melt und entsorgt. Die sicher verpackten Abfälle werden ohne zusätzliche Behandlung im Hausmüll entsorgt, eine stoffliche Weiterverwertung ist jedoch nicht möglich. Üblicherweise erfolgt keine fes te Zuordnung von Dialysemaschinen zu einzelnen Patienten. Es ist jedoch ratsam, Patienten möglichst immer an den glei chen Maschinen zu behandeln und die Rotation der Geräte zu begrenzen. Es sollte für jede einzelne Behandlungssitzung dokumentiert werden, welche Maschine beim Patienten zum Einsatz kam. In der Infektionsdialyse ist eine Zuordnung der Geräte entweder zum einzelnen Patienten oder zu Patientenkohorten mit gleicher Infektionsproblematik erforderlich. In der Intensivmedizin werden neben den auch für die ambu lante Hämodialyse eingesetzten Dialysemaschinen mit inter ner Dialysatzubereitung auch Geräte für die kontinuierliche Dialyse und Hämofiltration eingesetzt. Diese unterscheiden sich vor allem im Fehlen eines eingebauten Flüssigkeitspro portioniersystems. Sie beziehen die Dialysier oder Substitu atlösungen aus steril verpackten Flüssigkeitsbeuteln. Alle Flüssigkeit führenden Komponenten sind Einmalmaterial und nach Gebrauch zu entsorgen. Besonderes Augenmerk ist auf die desinfizierende Reinigung der Geräteoberflächen zu legen. Intensivpatienten werden überwiegend über zentralvenöse Katheter dialysiert. Die Hygienemaßnahmen unterscheiden sich nicht von Patienten der ambulanten Dauerdialyse, sie sind jedoch unter den Bedingungen der Intensivmedizin häufig nicht leicht umzusetzen. Zur Behandlung des akuten Nieren versagens werden temporäre Katheter in der V. jugularis ver wendet, die nicht über einen langen s. c. Tunnel verfügen (ShaldonKatheter). Die üblichen Maßnahmen zur Pflege zent ralvenöser Katheter gemäß RKIRichtlinie (2002) spielen für die sehr großkalibrigen, 2 bis 3lumigen Katheter eine beson dere Rolle. Auch auf Intensivstationen werden Patienten mit Virushe patitiden oder Problemerregern dialysiert. Hinsichtlich MRSA, VRE oder ESBLErregern sind die Behandlungs und Hygiene richtlinien für die stationäre Therapie einzuhalten, zusätzliche Maßgaben für die Dialyse sind nicht erforderlich. Nicht immer liegt vor Einsatz einer Dialyse auf der Intensivstation das sero logische Hepatitisprofil des Patienten vor. Im Zweifelsfall so wie bei HepatitisB oder Cinfizierten Patienten sollten be vorzugt Dialysemaschinen verwendet werden, bei denen die Flüssigkeitsführung komplett in EinmalmaterialSchlauchsys temen erfolgt. Diese Geräte müssen vor Einsatz bei anderen Patienten besonders gründlich oberflächendesinfiziert werden. Grundsätzlich ist eine feste individuelle Zuweisung der Geräte nicht erforderlich und oft auch nicht praktikabel. Sollen Geräte mit internen hydraulischen Systemen verwandt werden, ist vor Verwendung an einem nicht hepatitisinfizierten Patienten eine förmliche "Rückführung" des Geräts durchzuführen und zu dokumentieren. Die Peritonealdialyse wird über einen operativ ins Peritoneum implantierten Kunststoffkatheter (15 French, 5 mm Außen durchmesser) durchgeführt. Der Anschluss der Dialysatbeutel erfolgt über spezielle Konnektoren, die eine Kontamination er schweren. Über den Katheter werden 3 bis 5mal täglich 1,5-2,5 l Dialysat in die Bauchhöhle eingefüllt und wieder entleert. Die Dialyse wird mit steril und pyrogenfrei verpackten Fer tiglösungen durchgeführt. Der Anwender muss sich vor dem Einsatz von der Unversehrtheit der Verpackung überzeugen, ansonsten liegt die Hygieneverantwortung hierfür beim Her steller. Hygienisch kritisch sind bei diesem Verfahren die Kon nektionsvorgänge zwischen Dialysatbeutel und Peritonealka theter. Der Peritonealdialysepatient erlernt die hygienische Handhabung der Konnektoren im Rahmen einer ausführli chen Schulung. Zum Beutelwechsel ist ein sauberer, zugfreier und ausreichend großer Platz erforderlich. Die Verwendung eines MundNasenSchutzes durch den Patienten ist zwar nicht evidenzbasiert, jedoch sinnvoll geübte Praxis zur Ver meidung von Aerosolkontaminationen. Nach Händedesinfek tion erfolgt eine Konnektion in "NontouchTechnik". Es ste hen verschiedene patentierte Konnektionssysteme zur Verfü gung, die eine Kontamination des Katheterlumens erschweren sollen. Tatsächlich konnte mit den modernen Anschlussver fahren die Peritonitisrate deutlich gesenkt werden. Alternativ zur intermittierenden Peritonealdialyse, bei der der Patient 3-5 Beutelwechsel pro Tag durchführt (jeweils 1 Anschluss und 1 Abschluss eines über YStück verbundenen Systems aus leerem Ablaufbeutel und gefülltem Dialysatbeu tel), kann die automatisierte Peritonealdialyse durchgeführt werden. Hierzu erfolgt einmal täglich vor der Nachtruhe ein Anschluss an ein automatisiertes Cyclergerät, das über Nacht Dialysierflüssigkeit ins Peritoneum und wieder herauspumpt. Am Morgen diskonnektiert der Patient das System und lässt seinen Peritonealkather bis zum nächsten Abend verschlossen. Durch die verminderte Zahl der Konnektionsvorgänge ist die ses Verfahren hygienisch etwas einfacher zu handhaben. Betrachtet man die Krankenhaushygiene unter dem Gesichts punkt der Dermatologie, fallen einige Besonderheiten auf. Infektiöse Dermatosen sind ohne Barrierepflege ein Infektionsrisiko für die Umgebung. Im Gegensatz zu anderen Organsysteme steht die Haut -und damit auch die infizierte Haut -in direktem Kontakt zur Um gebung. Hygienemaßnahmen sind daher zur Verhinderung der Weiterverbreitung von Infektionen in der Dermatologie von höchster Relevanz. Zum anderen tragen die Mitarbeiter mit der mikrobiellen Besiedelung ihrer eigenen Haut relevant zur Verbreitung von NI bei. Die Vermeidung und Reduktion dieser Besiedelung bei gleich zeitiger Aufrechterhaltung einer guten Hautqualität ist daher von essenzieller Bedeutung. In dem speziellen Bereich der Dermatochirurgie ist die Prä vention von SSI ein zusätzliches Präventionsanliegen. Die SSI Raten differieren zwischen 0,7 % nach mikroskopisch kontrol lierter Chirurgie, 1,5 % nach dermatologischonkochirurgi schen Eingriffen, 7,6 % nach Laser Skin Resurfacing (LSR) mit CO 2 Laser und 8,7 % nach Hauttransplantationen (Bellmann et al. 1998 , Manuskiatti et al. 1999 , Mühlstädt et al. 2009 ). Wir unterscheiden zwischen der dauerhaften normalen Stand ortflora (residente Flora), der meist kurzfristigeren Kontami nation mit anderen Erregern (transiente Flora) und der Infek tionsflora. Die Standortflora sichert das mikroökologische Gleichgewicht innerhalb der episomatischen Biotope, verbunden mit einer Schutzfunktion vor der Kolonisation durch transiente Mikroorganismen bzw. durch Krankheitserreger nach erfolgter Kontamination. Die Wechselbeziehung Mensch-Standortflora-Umwelt hat eine elementare Funktion für die Erhaltung des Gleichgewichts von physiologischer Besiedlung und Abwehr ständig auf Haut, Schleimhaut bzw. Wunden gelangender transienter Organismen. Nur so war es dem Menschen in seiner Entwicklungsgeschichte möglich, als "Gast" in einer mikrobiellen Umwelt mit dieser zu koexistieren. Die residente Flora existiert in einem physiologi schen Gleichgewicht mit dem Gesamtorganismus in Form eines Mutualismus (Cogen et al. 2008) . Bakterien und Pilze nutzen die Körperflüssigkeiten und oberflächen, z. B. Hautschuppen, als Nahrung und Habitat. Sie finden in ausreichendem Maße Ami nosäuren, Fette, Eiweiße, Mineralien und profitieren vom feucht warmen Milieu mancher Körperregionen. Auch der Organismus profitiert von dieser Symbiose, da das Immunsystem regelmäßig gezielt stimuliert wird, Stoffwechselprodukte der Mikroorganis men direkt genutzt werden und durch die bestehenden Kolonien residenter Bakterien die Neuansiedelung von Pathogenen er schwert wird. Die physiologische Flora besteht vor allem aus KNS (wie S. epidermidis), Streptokokken und Propionibakterien, aber auch aus Corynebakterien (› Tab. 5.33) und findet sich in besonders großer Dichte am Kopf, in den Intertrigines und ano genital (Jarvis 1996). Hat sich eine stabile residente Flora ausge bildet, ändern auch Hygienemaßnahmen wie Waschung oder Desinfektion nur kurzfristig etwas an der Zusammensetzung. In nerhalb weniger Stunden stellt sich i. d. R. wieder eine komplette Rekolonisierung ein. Bei eingeschränkter Immunabwehr, z. B. bei Intensivthera piepatienten, immunsuppressiver Therapie, Diabetes mellitus, großen operativen Eingriffen oder konsumierenden Erkran kungen, kann sich die Zusammensetzung der Standortflora verändern und die Eubiose in eine Dysbiose mit Vermehrung potenziell pathogener Erreger übergehen. Die nicht zur Standortflora gehörenden Organismen werden in ihrer Gesamtheit als transiente Flora bezeichnet. Sie ist einem ständigen Wechsel unterworfen, wobei eine Un terscheidung zwischen residenter und transienter Flora nicht immer möglich ist, was bei langfristiger Kolonisierung mit S. aureus deutlich wird. Noble (1981) hat hierfür den Terminus "temporär residente Flora" eingeführt. Die transiente Flora besteht aus pathogenen oder apathoge nen Erregern, die nur kurzfristig auf der Haut verweilen, weil sie i. d. R. nicht über längere Zeit auf Haut oder Schleimhäuten überleben können. Selten können sie länger als wenige Stun den auf der Haut nachgewiesen werden. Findet sich dennoch eine Besiedelung von Pathogenen über längere Zeit, spricht man von Trägern (Carrier). Häufige transiente Organismen sind S. aureus (mit Hauptreservoir in der Nasenhöhle), S. pyogenes, E. coli, P. aeruginosa, Proteus, Clostridium und Candida spp. (Dohmen 2006) . Wenige Viren wie humane Papillomavi ren oder HSV können aufgrund ihrer Fähigkeit zur Adhäsion ebenfalls kurzfristig an der Hautoberfläche anhaften. Nimmt die Anzahl der transienten Erreger auf der Haut zu, kann das unterschiedliche Gründe haben. In Gesundheitseinrichtungen kann ein verändertes Erregerspektrum in der Umgebung zu einem veränderten Spektrum auf der Haut führen. Daneben gibt es endogene Faktoren wie Erkrankungen (Diabetes melli tus, hämatologische Erkrankungen, Tumorleiden, Vitamin mangelzustände, Alkoholismus) sowie iatrogene Gründe (Im munsuppression, antimikrobielle Therapie), die zu einer ver änderten Flora auf der Haut beitragen (Elsner 2006). Abgesehen von der Möglichkeit der Weiterverbreitung ist die transiente Flora jedoch zunächst nicht gefährlich für den Organismus, weil das antimikrobielle Bollwerk der Haut -die "körpereigene Hygiene" -, solange es intakt ist, eine Infektion verhindert. In den obersten Schichten der Epidermis befindet sich ein kom plexes Abwehrsystem des Körpers. Neben dem physiologischen pHWert und den Hautoberflächenlipiden besteht dieses zunächst aus einer von Keratinozyten und interzellulären Li piden gebildeten hocheffektiven Wasserpermeabilitätsbarriere (Proksch et al. 2008 , Jensen und Proksch 2009 , die auf physika lischer und chemischer Basis die Invasion von Mikroorganismen verhindert (Boguniewicz und Leung 2010). Durch die regelmä ßige Abschilferung der oberflächlichen Squamae wird eine stän dige Erneuerung dieser Barriere sichergestellt. Auf chemischer Basis wird die Haut (und die Schleimhäute) bereits an der Ober fläche durch antimikrobielle Substanzen geschützt, z. B. durch sekretorisches IgA und Lysozym auf den Schleimhäuten oder Sphingosin, Dermcidin und antimikrobielle Proteine auf der Haut (Schittek et al. 2008) . Es konnte in den letzten Jahren ge zeigt werden, dass die Keratinozyten essenziell für die unspezifi sche Abwehr sind. In die Haut eingedrungene pathogenassozi ierte molekulare Muster (pathogenassociated molecular pat terns, PAMPs) binden an TolllikeRezeptoren der Keratinozy ten. Dadurch wird das evolutionär sehr alte angeborene Abwehrsystem aktiviert, das direkt über die Produktion ver schiedener antimikrobiell wirksamer Substanzen (z. B. Defensi ne) einen Beitrag zur Abwehr der Infektion leistet. Zum anderen produzieren derart aktivierte Keratinozyten einen Zytokincock tail (u. a. IL1, IL6, IL8 und TNFα), der das "antigenspezifische erworbene Immunsystem" (antigenspecific acquired immuni ty) einleitet und moduliert (Schröder 2010 , Kalali et al. 2010 . Unter der Infektionsflora wird das Vorkommen von Krankheitserregern in episomatischen Biotopen verstanden, die ihr Habitat in bestehenden klinisch manifesten Infektionen des Wirtsorganismus (z. B. Abszess, Panaritium, Paronychie, infiziertes Ekzem, eitriger Schnupfen, Angina) haben. Die TineaErkrankungen (oberflächliche Infektion der Haut mit Dermatophyten) spielen im Krankenhaus eine eher unter geordnete Rolle, jedoch kommen tiefe pustulöse Formen vor (tiefe Trichophytie), die sich gern als Mischinfektion präsen tieren (Marcoux et al. 2009 , Ameen 2010 . Regelmäßig kommt die Fragestellung der Relevanz einer Pilzinfektion im geplan ten OPGebiet auf. Bei oberflächlicher Tinea ohne klinisch ap parente bakterielle Superinfektion reichen normale peri und intraoperative Hygienemaßnahmen aus, da eine systemische Infektion durch Dermatophyten nicht befürchtet werden muss. Sollte jedoch eine ekzematöse Reaktion vorliegen, kann eine Superinfektion mit Bakterien angenommen werden, die präoperativ eine topische und ggf. auch systemische antimi krobielle Therapie initiieren muss. Virale Erkrankungen: Bei Patienten mit massiv gestörter Hautbarriere vermögen Viren lebensgefährliche Superinfektio nen zu verursachen, z. B. das Eczema herpeticatum bei Patien ten mit atopischem Ekzem, aber auch das (nicht gefährliche) Eczema molluscatum (Boguniewicz und Leung 2010). Die Distanzierung von Personen mit floriden dermatologisch relevanten Viruserkrankungen von Risikopatienten mit gestörter kutaner Barriere ist ebenso notwendig wie die gewissenhafte Händehygiene.  Zoster 10 --X ---1 keine ärztliche Meldepflicht, Meldepflicht der Erkrankung mit personenbezogenen Angaben für die Leitung von Ausbildungseinrichtungen 2 Wechsel der Leib-und Bettwäsche 1-bis 2-mal täglich 3 keine ärztliche Meldepflicht, Meldepflicht des Verdachts einer Erkrankung mit personenbezogenen Angaben für die Leitung von Ausbildungseinrichtungen 4 das gehäufte Auftreten von NI, bei denen ein epidemischer Zusammenhang wahrscheinlich ist oder vermutet wird, ist unverzüglich dem Gesundheitsamt als Ausbruch zu melden 5 Meldung einer akuten Infektion durch Laborleiter 6 das Auftreten von zwei oder mehr Erkrankungen, bei denen ein epidemiologischer Zusammenhang vermutet wird, ist meldepflichtig, sofern eine Gefahr für die Allgemeinheit besteht (bei Varizellen z. B. im Umfeld immungeschwächter Personen). 7 keine gemeinsame Unterbringung mit Patienten mit Immunschwäche, generalisiertem Ekzem, großflächigen Hautdefekten oder ausgedehnten Verbrennungen 8 bis 48 h nach wirksamer Therapie 9 bei Scharlach sowie großflächigen Haut-und Wundinfektionen 10 Nicht verkrustete Hautläsionen beim Zoster sind mit einem sterilen Verband vollständig abzudecken. Kein Kontakt zu Immunsupprimierten! Die Indikationen zur Händewaschung sind deutlich seltener als im Allgemeinen angenommen: Vor Arbeitsbeginn, nach Arbeitsende sowie nach Toilettenbesuch ist die Händewaschung sinnvoll. In allen anderen klinischen Situationen, in denen eine Maßnahme zur Händehygiene erforderlich ist, ist wegen besserer Wirksamkeit und Hautverträglichkeit die hygienische Händedesinfektion durchzuführen (Kampf und Kramer 2004) . Häufiges Händewaschen kann zu trockener Haut sowie zur Schädigung der Hautbarrierefunktion führen. Das hat zur Fol ge, dass kontinuierlich Fette sowie wasserbindende Faktoren der Haut verloren gehen und umgekehrt Schadstoffe leichter durch die Epidermis eindringen können. Nach der häufig sichtbaren trockenen Haut kann sich langsam ein klinisch ma nifestes irritatives Handekzem ausbilden (Löffler et al. 2000 , Kramer et al. 2003 . Da die RisikoNutzenBewertung sehr zuungunsten der Händewaschung ausfällt, ist diese lediglich bei einer Kontami nation mit bakteriellen Sporenbildnern wie C. difficile als zwei ter Schritt nach der Händedesinfektion sinnvoll. Dies liegt dar an, dass Bakteriensporen gegenüber Alkohol eine natürliche Resistenz aufweisen und in Gegenwart von Alkoholen sporu lieren. Im Gegensatz zur Händewaschung werden durch alkoholische Händedesinfektionsmittel innerhalb der deklarierten Einwir kungszeit Bakterien, Hefepilze wie Candida spp. oder Rhodotorula spp. sowie behüllte Viren praktisch vollständig abgetötet ( Von manchen Anwendern wird alkoholischen Händedesinfek tionsmitteln eine sensibilisierende Wirkung zugeschrieben. Bei 50 Mitarbeitern, die aufgrund des Verdachts einer Unver träglichkeit gegen ein alkoholisches Händedesinfektionsmittel allergologisch getestet wurden, konnte eine Sensibilisierung gegen einen Alkohol ausgeschlossen werden. Allerdings wurde eine Überempfindlichkeit gegenüber dem Hilfsstoff Ceteary loctanoat nachgewiesen (Stutz et al. 2008) . Die Aufrechterhaltung einer suffizienten Hautbarriere ist nicht nur für den kosmetischen und funktionellen Aspekt von Relevanz. Ekzematöse Hände weisen auch eine stärkere Be siedlung mit Pathogenen auf als gesunde Hände und sind da mit ein Risikofaktor für NI (Dave et al. 1994 , Larson 1999 , Wang et al. 2001 . Die Vermittlung dieser Erkenntnisse ist eine wichtige Auf gabe in der Ausbildung aller Mitarbeiter im Gesundheitsdienst und sollte in einem Ausbildungscurriculum enthalten sein (Löffler et al. 2006) . Der richtige Umgang mit potenziell irritativen Substanzen im Gesundheitsdienst kann Hautschäden vermeiden. Zudem sind für die Aufrechterhaltung einer guten Hautbarriere der Hautschutz sowie eine suffiziente Hautpflege eminent wichtig. Hautpflege und Hautschutz sind in den Arbeitsalltag zu integ rieren und können (richtig durchgeführt) die Hände schützen, ohne Desinfektionsmaßnahmen zu beeinträchtigen. Dazu soll ten Hautschutzpläne erarbeitet werden, die über die zur Verfü gung stehenden Produkte und deren Anwendung informieren (TRGS 401 (2000) empfehlen Fluconazol von Tag 3-8 postoperativ und zusätzlich prä und postoperativ Aciclovir bzw. Valaciclo vir (Beeson und Rachel 2002) . In jedem Fall ist die sorgfältige postoperative Überwachung auf erste Anzeichen einer Infekti on unerlässlich. Im Gegensatz dazu kommen Gilbert et al. (2007) zu der Schlussfolgerung, dass gegenwärtig noch keine definitive Empfehlung zur antiviralen Prophylaxe der HIVRe aktivierung bei minimalinvasiven Eingriffen gegeben werden kann. Im Fall erster Anzeichen einer SSI sind polihexanidba sierte Antiseptika bzw. Wundauflagen als Mittel der Wahl an zusehen (Hübner und Kramer 2010). Georg Daeschlein, Axel Kramer, Reiner Caspari und Peter Rudolph Ziel der rehabilitativen Medizin ist die Wiederherstellung kör perlicher, psychischer und geistiger Leistungsfähigkeit der Re habilitanden, um die Wiedereingliederung in das Berufsleben und die Rückkehr in den sozialen Alltag so weit wie möglich sicherzustellen. Rehabilitationen werden meist bei Menschen mit chronischen Erkrankungen bzw. im Anschluss und zur Be wältigung schwerer akuter Krankheiten wie z. B. Krebs, Herz infarkt und Unfällen durchgeführt. Rehabilitationsleistungen können aber auch bereits im Vorfeld, d. h. bei drohender Ge fährdung der Gesundheit, erbracht werden, um das Auftreten gesundheitlicher Probleme und daraus resultierender Ein schränkungen bei der Teilnahme am beruflichen und sozialen Leben zu verhindern. Auf der anderen Seite erfolgt ein konti nuierlich zunehmender Anteil der Rehabilitationsleistungen als sog. Anschlussrehabilitation (AHB) im unmittelbaren An schluss an eine akutmedizinische Behandlung. Der Zeitabstand zwischen Abschluss der Akutbehandlung und Beginn der Re habilitation soll dabei 14 Tage nicht überschreiten. Zuneh mend erfolgen aber insbesondere nach ausgedehnten operati ven Therapien auch Direktverlegungen vom Akutkrankenhaus in die Rehabilitationsklinik. Die Risiken einer Infektion mit MRE zwischen diesen verschiedenen Patientengruppen unter scheiden sich verständlicherweise erheblich, was zu einer diffe renzierten Betrachtung des Hygienemanagements in unter schiedlichen Rehabilitationseinrichtungen führen muss. Eine besondere Problemstellung besteht bei der neurologischen Frührehabilitation (sog. Phase B). Die möglichst sofortige Über nahme von Patienten in die Rehabilitation mit Beginn der thera peutischen Maßnahmen ist hier wesentliche Voraussetzung für den Therapieerfolg. Das bedeutet, dass die Patienten unmittelbar nach klinischer Stabilisierung und Wegfall einer Beatmungspflich tigkeit vom RehaTeam übernommen werden. Diese Schnittstelle der integrativen Versorgung überlässt der Rehabilitationsmedizin die unmittelbar postintensivmedizinische Versorgung mit allen Konsequenzen der Infektionsgefährdung und potenziellen Erre gerverbreitung. Die Besonderheit der Schnittstelle Frührehabilita tion -Akutmedizin hat dazu geführt, dass einige RehaKliniken selbst mit einer Intensivtherapieeinheit ausgestattet sind, anderer seits Akutkliniken ihre Intensivstation teils als Frührehabilitation auslegen. Eine räumliche und personelle Trennung von Intensiv station und Rehabilitation ist dann wegen der möglichst früh zu beginnenden Rehabilitation oft nicht sinnvoll. Eine derartige Zu sammenführung ist aber bisher in der Praxis z. B. aus baulichen Gründen oft nicht umsetzbar. Als Folge zeigt sich in den letzten Jahren der nicht nur krankenhaushygienisch wenig vorteilhafte Trend, dass RehaKliniken zunehmend intensivmedizinische Auf gaben übernehmen müssen, für die sie i. d. R. weder personell noch materiell noch baulich vorbereitet sind. Von Krankenhäusern der Akutversorgung unterscheiden sich RehaKliniken in baulicher Hinsicht in einigen wesentlichen Punkten. Als Besonderheit der neurologischen Frührehabilitati on besteht ein besonders hoher Platzbedarf in den Patienten zimmern, bedingt durch Transport und Lagerungshilfen (Lif ter, Rollstuhl, Stehbrett) sowie durch die personalintensive The rapie (besonders Physiotherapie) und den Besucherverkehr. Die Bundesarbeitsgemeinschaft medizinisch-beruflicher Rehabilitationszentren empfiehlt daher eine Mindestgröße von 20 m 2 für Einbett-und 30 m 2 für Zweibettzimmer. In den Therapieräumen einer RehaKlinik finden therapeuti sche Maßnahmen i. d. R. in Gruppen statt, was Raum erfordert und besondere Risiken der Erregerverbreitung mit sich bringt. Zum Rehabilitationskonzept gehört weiter die besondere Aus stattung der Patientenzimmer und Therapieräume. Hierbei wird das Ambiente anders als in der Akutklinik dem häuslichen Milieu angepasst. Es finden sich häufig Vorhänge vor den Fens tern -was hygienisch kein Risiko darstellt (Daeschlein et al. 2004 ) -und durch Auswahl des Mobiliars und Raumgestaltung soll das rein funktionale Ambiente z. B. einer Intensiveinheit möglichst vermieden werden. Vielerorts werden Holzoberflä chen als desinfizierbares Imitat eingesetzt. Meist werden ledig lich Überwachungs und Isolierungszimmer von diesen Maß nahmen ausgenommen. Diese therapeutisch begründeten Ab weichungen von der in Krankenhäusern üblichen Raumplanung und ausstattung stellen eine Herausforderung für die Hygiene überwachung dar. Hier finden Isolierungsmaßnahmen häufig ihre baulich und therapeutisch bedingten Einschränkungen. Das Rehabilitationskonzept basiert wesentlich auf multidiszi plinärer Zusammenarbeit. Krankenhaushygienisch wichtig ist, dass die verschiedenen Teams oft parallel und in großen gemein sam genutzten Räumen mit den Patienten trainieren, wodurch sich mannigfaltige und aus der NichtRehaMedizin unbekannte Verbreitungsmöglichkeiten für Problemerreger ergeben. Anders als im Akutkrankenhaus, wo die Besucher eher eine passive Rol le wahrnehmen, werden diese in der RehaMedizin so weit wie möglich in therapeutische und betreuende Abläufe einbezogen, wodurch sich therapeutische Vorteile ergeben. Hierdurch modi fiziert sich die Risikoeinschätzung der potenziellen Erregerein träge und verbreitung. Das gilt nicht nur wegen der therapeuti schen Mitarbeit der Angehörigen, sondern auch wegen der be wusst zivil gehaltenen Kleiderordnung auf den Stationen. Die Gewährleistung des Personalbedarfs in der neurologi schen Rehabilitation und insbesondere in der Frührehabilitati on (http://www.dgpmr.de/PhysMed+Rehab/Rehabilitation/ Fruehrehan.pdf) ist eine wichtige Voraussetzung für die Reali sierung der Präventionsmaßnahmen. Der enge und vergleichsweise lange Patientenkontakt der Physiotherapeuten ist ein spezieller Risikofaktor für die Erre gerverbreitung. Dem kann folgendermaßen begegnet werden: • Reihenfolge der Patientenbehandlung präventiv festlegen, • (1987-1988) auf 12 % (1999-2000) feststellten. Aus eige nen Erfahrungen erscheint uns ein generelles MREAufnah mescreening einschließlich rückverlegter Patienten nur bei Patienten in der neurologischen Frührehabilitation sinnvoll. Bei dem Screening werden neben MRSA besonders die häufig vorkommenden multiresistenten Pseudomonaden und Aci netobacterstämme entdeckt, wodurch die Hygienemaßnah men frühzeitig eingeleitet werden können. Während sich in den meisten Reha-Kliniken selten Patienten mit entsprechendem Risikoprofil finden, treten sie regelmäßig in Kliniken auf, die Anschlussrehabilitationen wegen gastroenterologischer bzw. gastroenterologisch-onkologischer Krankheitsbilder durchführen. Erschwerend kommen hier zudem oft Komorbiditäten wie Diabetes mellitus oder Adipositas hinzu, die eine weitere Risikoerhöhung bedingen. Das Hygienemanagement in der gastroenterologischen Anschlussrehabilitation sollte sich daher an den Empfehlungen für die neurologische Frührehabilitation orientieren. Dringend zu fordern ist zudem die Intensivierung von Untersuchungen zur Prävalenz von MRE bei Patienten in der gastroenterologischen AHB. In der Radiologie, der Strahlentherapie und der Nuklearmedizin sind der Infektions-und der Strahlenschutz gleichermaßen zu realisieren.  Bei Tätigkeit des Personals der Physiotherapie in anderen Abteilungen ist die Hygieneordnung der jeweiligen Abteilung einzuhalten. Dazu gehören die hygienische Händedesinfektion vor und nach jedem Patientenkontakt sowie ggf. das Tragen von Schutzkleidung, die vor der Rückkehr in die Physiotherapie Abteilung abgelegt wird. Handelt es sich um infektiologische Risikobereiche, müssen mitgeführte Therapiemittel möglichst noch im Risikobereich desinfiziert werden. Andernfalls ist der Transport in geeigneter Schutzverpackung vorzunehmen und die Desinfektion vor der Weiterverwendung in der Physiothe rapie zu gewährleisten. Die z. T. beobachtete Praxis, dass Personal der Physiothera pieAbteilung in sportlich geschnittener Bereichskleidung Pa tienten auf Normalstationen, die aufgrund einer chronisch obstruktiven Lungenerkrankung oder Pneumonie der Inhala tions und Atemtherapie bedürfen, behandelt und dabei nicht nur mit dem infektiösen Aerosol, sondern auch mit dem Bett in Kontakt kommt, ist mit erhöhtem Übertragungsrisiko ver bunden. Für die PhysiotherapieAbteilung ist ein Hygieneplan zu erstel len (Steuer et al. 1999 • alle operativ oder interventionell unter Verwendung von prothetischem Material behandelten Herzfehler in den ers ten 6 Monaten nach OP*, • herztransplantierte Patienten, die eine kardiale Valvulopa thie entwickeln. Mit dieser Überlegung lässt sich der bisherige Einsatz der Pro phylaxe sinnvoll eingrenzen und die Effizienz der Prophylaxemaß nahmen steigern, ohne Hochrisikopatienten einer möglicherweise vermeidbaren Gefährdung durch Unterlassung auszusetzen. Gregor Caspari, Andreas Greinacher Aus menschlichem Blut gewonnene Blutkomponenten und Plasmaderivate sind Arzneimittel. Herstellung und Anwendung unterliegen den Vorschriften des Gesetzes zur Regelung des Transfusionswesens (Transfusionsgesetz, TFG), des AMG, der Arzneimittel-und Wirkstoffherstellungsverordnung (AMVHV, 2006) , den Hämotherapie-Richtlinien (2010), den Querschnitts-Leitlinien zur Therapie mit Blutprodukten (2009) sowie weiteren Richt-und Leitlinien. * Nach 6 Monaten wird eine suffiziente Endothelialisierung der Prothesen angenommen. ** › Online-Ergänzung 5.27 Bei der Entnahme von Blut können Viren, Bakterien, Protozo en (Shulman und Heimowitz 2002) und Helminthen, die sich im Spenderblut befinden, in die Blutkonserve gelangen und bei der Transfusion der daraus hergestellten Produkte dem Patien ten übertragen werden (Caspari et al. 2010) . Es gibt bisher kei nen epidemiologischen oder experimentellen Hinweis auf die Übertragbarkeit der CJD durch Bluttransfusion (Arbeitskreis Blut 1998a , Heinemann et al. 2007 , Zou et al. 2008 . Für die vCJD gibt es experimentelle Übertragungen bei Säugetieren (Bons et al. 2002 , Hunter et al. 2002 . Auch beim Menschen gilt die Übertragbarkeit durch buffycoathaltige Erythrozyten konzentrate (EK) als gesichert (z. B. Zou et al. 2008) . Der erste Erreger, für den die Übertragbarkeit durch Blut er kannt wurde, war Treponema (T.) pallidum. Zwischen den 40er und 80er Jahren des 20. Jh. standen die Hepatitiserreger im Fokus der Aufmerksamkeit. In den frühen 1980er Jahren wurde die Übertragbarkeit von HIV durch Blutprodukte und Plasmaderivate nachgewiesen. Durch die Erfahrungen mit HIV gilt jetzt auch anderen Viren, die man zuvor nicht beachtet hat te, z. B. Parvovirus B19 (Arbeitskreis Blut 1998b , Jordan et al. 1998 , Azzi et al. 1999 , Blümel et al. 2002 , Soucie et al. 2004 ) und HAV (Robertson et al. 1998 , Choudy et al. 1999  Als infektiös erkannte Blutspender müssen von der Spende ausgeschlossen werden. Im Zweifel wird der Spender schon bei der anamnestischen Möglichkeit einer transfusionsrelevanten Infektion ausgeschlossen, auch wenn bei diesem Vorgehen der größte Teil der ausgeschlossenen Spender nicht wirklich infektiös ist. Blutspenden mit auffälliger Infektionsdiagnostik dürfen nicht transfundiert werden. Durch Anamnese sollen Spendewillige von der Spende ausge schlossen werden, die • die Infektionen mit Erregern haben könnten, auf die die Spende im Labor bisher nicht getestet werden kann (z. B. vCJD) bzw. nicht getestet wird (z. B. Malaria), • die eine frische Infektion mit Erregern haben, die die in der Blutspende verwendeten Labortests erst nach einiger Zeit anzeigen, • die eine Infektion haben, deren Ausheilung nicht oder nur schwer nachweisbar ist. Tropische Infektionen, vor allem Malaria, werden dadurch ausgeschlossen, dass alle Tropenheimkehrer von der Spende ausgeschlossen werden, bis sicher ist, dass sie keine Malaria entwickeln werden (6 Monate, bei Auftreten von Fieber länger). Bei diesen und anderen anamnestischen Ausschlüssen wird bewusst in Kauf genommen, dass nur der kleinste Teil der aus geschlossenen Spender wirklich mit dem Erreger der Malaria infiziert ist -aber anders lässt sich Malariasicherheit von Blut in Deutschland nicht gewährleisten. Jede Blutspende muss eindeutig frei sein von HBs-Antigen, Antikörpern gegen das Core-Antigen von HBV (Anti-HBc), Antikörpern gegen HCV, HIV und T. pallidum sowie in einem HCV-und HIV-1-Nukleinsäure-Amplifikationstest mit definierter Mindestempfindlichkeit (z. B. PCR) negativ sein (Hämotherapie-Richtlinien 2010). Nach der Infektion vergeht jedoch einige Zeit, bis die Labortests die betreffenden Infektionen anzeigen können (sog. diagnosti sches Fenster). Sie beträgt für den HBsAntigenTest 1-4 Mo nate, für den HCVAntikörperTest der neuesten Generation im Mittel etwa 11 Wochen und für HIVAntikörpertests 3-4 Wo chen (› Tab. 5.48  Die Wahrscheinlichkeit einer Spende im diagnostischen Fens ter wird bei sonst gleichen Spendecharakteristika von der Inzi denz der Infektion im jeweiligen Blutspenderkollektiv und der Länge des diagnostischen Fensters bestimmt. Ist die Inzidenz 1 : 100.000 Spender pro Jahr und die Länge des diagnostischen Fensters ein Vierteljahr, beträgt die Wahrscheinlichkeit einer Spende im diagnostischen Fenster 1 : 400.000. Zu beachten ist: Wenn der Spendeabstand die Länge des diagnostischen Fens ters deutlich unterschreitet (z. B. bei der Plasmapheresespen de), können durch einen infektiösen Spender mehrere infekti öse Spenden geleistet werden, bevor der Labortest positiv wird. Spenden von Erstspendern sind deutlich häufiger infekti onsmarkerpositiv als Spenden von Mehrfachspendern (Glück et al. 1998 Die bakterielle Belastung des Vollbluts kann durch Ableitung der ersten Blutportion in einen separaten Beutel, aus dem dann die Untersuchungsproben gewonnen werden, deutlich vermindert werden (de Korte et al. 2002) . Dieses Verfahren ist als "predonation sampling" bundesweit eingeführt. Das Personal im Spendebereich soll nach hygienischer Hände desinfektion Schutzhandschuhe anlegen. Diese müssen nicht nach jeder Punktion gewechselt werden, sofern sie unversehrt sind. Vor Punktion des nächsten Spenders ist in diesem Fall die Desinfektion der angelegten Handschuhe indiziert (Pitten et al. 1999) . Hierzu sind aber nicht alle Einmalhandschuhe gleicher maßen geeignet. Um eine Kontamination durch die Vermeh rung der Hautflora in der "feuchten Kammer" Handschuh zu vermeiden, sollten die Handschuhe etwa halbstündlich ge wechselt und jeweils eine hygienische Händedesinfektion durchgeführt werden. Um das Risiko der bakteriellen Kontamination nicht zu erhöhen, sollte beim vorzeitigen Versiegen des Blutflusses mit dem gleichen Beutelsystem keine Zweitpunktion vorgenommen werden. Bei der isovolämischen Hämodilution (› Kap. 5.27.9) ist es üblich, den Blutbeutel an einen bereits liegenden Venenkathe ter anzukoppeln. Dieses Vorgehen ist wegen möglicher bakte rieller Kontamination der Verbindungsstelle zwischen Kathe ter und Beutelsystem für die länger zu lagernden Vollblute bzw. die daraus hergestellten Blutprodukte ungeeignet. Die Auftrennung des Blutes in seine Komponenten (Fraktionierung) erfolgt im geschlossenen Abnahmesystem. Erythrozyten, Thrombozyten und Plasma können im geschlos senen System mit mehreren Beuteln steril getrennt und aus dem Primärbeutel in Satellitenbeutel überführt werden. Der einzige Grund, das System zu eröffnen, ist die Umfüllung des Transfusionsguts in Perfusorspritzen für spezielle Anwendun gen in der Pädiatrie. Die Indikation für gewaschene Erythrozy tenkonzentrate ist sehr selten und wird fast ausschließlich für Patienten mit anaphylaktischen Reaktionen auf IgA bei IgA Mangel benötigt. Sie werden, ebenso wie die "Austauschkon serven" für Neugeborene (0Erythrozyten und ABPlasma), im funktionell geschlossenen System mittels steril arbeitender Schlauchschweißgeräte hergestellt (QuerschnittsLeitlinien 2009). Auch die seit 2001 obligatorische starke Verminderung der Leukozyten durch Filterung (Leukozytendepletion) erfolgt im geschlossenen System entweder als Filtration des Vollbluts oder der einzelnen Blutkomponenten. Damit reduziert sich ne ben dem Risiko einer Immunisierung gegen leukozytäre Anti gene des Spenders auch das Risiko einer Übertragung von in Leukozyten vorhandenen Bakterien (z. B. Mettille et al. 2000) , Viren (Rawal et al. 1991 , Gong et al. 1994 ) und leukozytenge bundenen Prionen (Gregori et al. 2004 ). Erythrozytenkonzentrate werden bei Temperaturen von 4 ± 2 °C in erschütterungsfreien, temperaturüberwachten Kühlschränken gelagert. Nur wenige Bakterienspezies können sich bei 4 °C zu hohen Konzentrationen vermehren. Zu diesen zählt Y. enterocolitica, für die eine Temperatur von 4 °C sogar ein positives Selekti onskriterium ist (Blajchman 1998 , Arbeitskreis Blut 1999 Montag et al. (1999) . Das Plasma muss entweder einem anerkannten Verfahren der Virusinaktivie rung unterzogen werden, wofür zurzeit das SolvensDetergens Verfahren infrage kommt, oder 4 Monate quarantänegelagert werden (Arbeitskreis Blut 2003), d. h., der Spender muss frü hestens 4 Monate nach der Spende nochmals untersucht wer den und die virusserologischen Screeningtests (AntiHIV, An tiHCV, HBsAntigen, HCVRNA, HIVRNA, ggf. ALT) müs sen unauffällig sein. Die Lagerung von Blut und Blutprodukten darf keine bakterielle Besiedlung der Präparate von außen zulassen. Eine akzidentelle Kontamination der Konserven von außen kann unter geeigneten Umständen zur Verbreitung von Bakterien führen, die schwerwiegende nosokomiale Infektionen auslösen können, z. B. aus dem Labor in das OP-Feld. In vielen Krankenhäusern werden vor größeren Operationen vorsorglich Erythrozytenkonzentrate aus dem Blutdepot in den OPSaal gebracht und nach der OP nicht benötigte Blut konserven wieder zurück in das Blutdepot geschickt. Von dort werden die Blutkonserven dann an den nächsten Patienten ausgegeben. Eine Möglichkeit, die bakterielle Kontamination der Blutbeutel von außen zu vermeiden, besteht darin, diese in eine Plastiktüte verpackt vom Blutdepot auszugeben (z. B. alle EK für einen Patienten) und diese Umverpackung bei Rück nahme der Blutkonserven zu vernichten. Industriell hergestellte Plasmafraktionen, z. B. Gerinnungs faktorenkonzentrate, müssen nach den Vorschriften des Her stellers gelagert und aufbereitet werden. Der Nachweis der Sterilität von Blutkomponenten (Erythrozyten-und Thrombozytenkonzentrate; quarantänegelagertes Frischplasma) kann nur stichprobenartig erfolgen. Bei einer Charge aus gepooltem Plasma vieler Spender, das dann wieder in Einzelportionen abgefüllt wird, wie dem Solvens-Detergens-inaktivierten Plasma, ist eine Chargenkontrolle möglich. Die Blutbestandteilkonserven müssen anhand von Stichproben mit geeigneten Methoden auf Abwesenheit von Bakterien und Pilzen getestet werden. Der Probenumfang beträgt 0,4mal Wurzel aus der Gesamtzahl der Monatsproduktion jeder Blut komponente pro Betriebsstätte. Dabei müssen evtl. nachgewie sene Mikroorganismen differenziert werden. Das kann wichti ge Hinweise auf den Ursprung der Kontamination geben, z. B. Hautflora (mangelnde Antiseptik der Punktionsstelle). Y. en terocolitica (mangelnde Spenderuntersuchung/anamnese), "exotische Bakterien" (Verdacht auf Kontamination des Anti koagulans bzw. der additiven Lösung im Erythrozytenkonzen trat). Gefrorenes Frischplasma (GFP) ist das einzige Standardblutprodukt, das vor der Transfusion möglichst schnell bei maximal 37 °C aufgetaut werden muss. Thrombozytenkonzentrate sollten grundsätzlich nicht gewärmt werden. Erythrozytenkonzentrate sind i. d. R. nicht zu erwärmen (s. u.). In Trockenwärmegeräten wird das Transfusionsgut zwi schen elektrisch beheizten Metallplatten oder mit warmem Wasser durchströmten Kissen erwärmt. Hierdurch ist die Ge fahr einer bakteriellen Kontamination stark vermindert. Einer guten Validierung bedürfen Diathermiegeräte (Mikro wellengeräte), da bei diesen Geräten eine gleichmäßige Tempe raturverteilung von vielen Faktoren abhängt. In Durchflusserwärmern wird das Blut während der Trans fusion im Transfusionsschlauch erwärmt. Dieser ist entspre chend länger und liegt zwischen Wärmeelementen. Es sind Geräte für normale und hohe Fließgeschwindigkeiten im Han del (Ciavarella und Snyder 1988, Dietz und Behne 1993). Vor der Vorbereitung einer Blutkonserve zur Transfusion ist eine hygienische Händedesinfektion durchzuführen. Jede Transfusion muss über ein steriles Transfusionsbesteck mit Filter erfolgen. Die Standardfilter haben eine Porengröße von 170-230 μm und sind damit für Bakterien durchlässig. Sie sind für die Transfusion von Erythrozyten, Thrombozyten und Plasma geeignet. Die Transfusionsbestecke werden industriell hergestellt und strahlensterilisiert. Sie sind nur zur einmaligen Verwendung deklariert. In den Filtern sammeln sich größere Proteinmengen, die ein idealer Nährboden für Bakterien sind. Deshalb sollen Filter nicht länger als 4 Stunden benutzt werden. Beim Einführen des Einstichdorns des Transfusionsbestecks in den präformierten Stichkanal des Blutbeutels sollte beson ders umsichtig vorgegangen werden. Berührungen des Ein stichdorns mit der äußeren Beuteloberfläche sind zu vermei den. Wird der Blutbeutel nach Einführen des Dorns geknickt, kann die Spitze des Dorns die Beutelfolie perforieren und so das geschlossene System zerstören. Für die Gewinnung autologen Blutes gibt es neben der ambu lanten präoperativen Eigenblutspende und Eigenplasmaphere se auch die Möglichkeiten der präoperativen isovolämischen Hämodilution sowie der maschinellen Autotransfusion (Kos cielny et al. 1995) . Für die präoperative Eigenblutspende und Eigenplasmaphe rese sowie die Retransfusion autologer Erythrozytenkonzent rate und Plasmen gelten die Abschnitte 5.27.1 bis 5.27.8 in vol lem Umfang. Häufig werden Patienten zur präoperativen Eigenblutspen de vorgestellt, die entsprechend ihrem Alter, ihrer physischen Konstitution, ihrer Vorerkrankungen und Begleitmedikatio nen nicht mehr die Eignungskriterien eines Fremdblutspen ders gemäß den HämotherapieRichtlinien (2010) erfüllen. Mit einem Risikoscore kann die Eigenblutspendetauglichkeit zügig beurteilt werden (Leimkühler et al. 1995) . Entscheidend für den Entschluss zur Eigenblutspende ist der Nachweis einer po sitiven NutzenRisikoBilanz (Kretschmer et al. 1994) . Patienten, bei denen eine HBV-, HCV-oder HIV-Infektion besteht, sollten von der Eigenblutspende ausgeschlossen werden, da durch sie im Fall einer Verwechslung des Patienten bei der Retransfusion diese schwerwiegenden Infektionen übertragen werden würden. Ist die Spende aus transfusionsmedizinischen Gründen unvermeidlich, z. B. bei sehr seltenen Blutgruppen, soll die Spende getrennt von anderen Spenden gelagert und deutlich als infektiös gekennzeichnet werden. Die Zahl der Verwechslungen, die zur Transfusion von Blut konserven an einen nicht dafür vorgesehenen Empfänger führt, wird zwischen 1 : 500 und 1 : 30.000 geschätzt. Die geringere Häufigkeit leitet sich von retrospektiv erfass ten, klinisch in Erscheinung getretenen Komplikationen bei bzw. nach i. d. R. AB0inkompatiblen Transfusionen ab. Bei prospektiver Erfassung z. B. von Blutgruppenveränderungen von Patienten bei aufeinanderfolgenden Proben durch Vertau schung gelangt man eher zu den höheren Schätzwerten. Bei der präoperativen isovolämischen Hämodilution nimmt der Anästhesist dem Patienten unmittelbar vor dem Eingriff Vollblut in einer Menge von 10-20 ml/kg KG ab (Bormann und Friedrich 1993) . Gleichzeitig werden kontralateral Plas maexpander infundiert. Der Hämatokrit sinkt auf einen Wert zwischen 25 und 30 %. So verringert sich der intraoperative Erythrozytenverlust. Wenn das so gewonnene Eigenblut bei Raumtemperatur gelagert wird, können sich Bakterien ver mehren. Das sollte vor allem bei Eingriffen, die länger als 4 Stunden dauern, berücksichtigt werden. In der Regel wird das präoperativ gewonnene Vollblut unmittelbar postoperativ retransfundiert. Bei der maschinellen Autotransfusion darf das Wundblut nur aus sog. sterilen OP-Feldern entnommen werden, z. B. bei der Implantation einer totalen Hüftendoprothese oder gefäßchirurgischen Eingriffen. Der Operateur sammelt Wundblut aus dem OPFeld in ein ste riles System (Schleinzer et al. 1995 , Seyfert et al. 1995 . In die sem "cell saver" werden die Erythrozyten mit isotoner NaCl Lösung gespült und so von Zellfragmenten und Wundflüssig keit befreit. Intra oder postoperativ erfolgt die Retransfusion der gewaschenen autologen Erythrozyten. Der Plasmaersatz kann mit autologem Plasma der Eigenblutspende bzw. Eigen plasmapherese erfolgen. Bei der Produktion von Blut und Blutbestandteilkonserven sowie deren Anwendung entsteht Abfall in Form von Abnah me und Transfusionssystemen sowie leeren und z. T. gefüllten Blutbeuteln. Das Abfallrecht wurde in den letzten 10 Jahren durch euro päische Richtlinien und Verordnungen sowie Bundesgesetze neu gestaltet (Abfallrecht 2003). Die ländereinheitliche Umset zung des Abfallrechts für medizinische Abfälle dient als Orien tierung, gilt aber nur insoweit, als Länder und Kommunen kei ne anderen Regeln zur Umsetzung treffen. Sie soll die relevan ten Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften kon kretisieren, ist aber rechtlich nicht verbindlich. die Zuordnung der Abfälle erfolgt zu einzelnen Abfallschlüsseln entsprechend der Abfallverzeichnisverordnung (Pilz und Juditzki 2003, › Kap. 6.7). Unter den Abfallschlüssel (AS) 180102 (früher EMüll) fal len neben Körperteilen und Organen auch teilgefüllte oder ge füllte (verfallene) Blutkonserven. Diese sind am Abfallort ge sondert zu erfassen und dürfen nicht mit anderen Abfällen vermischt werden. Sammlung und Transport erfolgen in ver brennbaren, bauartzugelassenen Einwegbehältnissen, die mit dem Entsorgungsunternehmen bzw. der Entsorgungsanlage abzustimmen sind. Die Entsorgung erfolgt in einer zugelasse nen Verbrennungsanlage. Alternativ ist die Leerung einzelner Beutel unter Beachtung hygienischer und infektionspräventi ver Gesichtpunkte sowie der kommunalen Abwassersatzung in die Kanalisation möglich. Die leeren Blutbeutel sind dann nach AS 180104 einzuordnen. Infektiöse Blutkonserven (AS 180103, früher CMüll) werden i. d. R. durch Sterilisation zu Abfällen, an deren Sammlung und Entsorgung aus infektionspräventiver Sicht keine besonderen Anforderungen zu stellen sind (AS 180104). • Verbrauchsmaterialien (Tischabdeckung, Zellstoff, Einmal material) werden nach der Obduktion in dichten, nicht wie der zu öffnenden, bruchsicheren Plastiktonnen mit der Kennzeichnung "biohazard" (6.2) UN 3373 zur Entsorgung durch Verbrennen abgegeben (AS 180103). Gemäß der Richtlinie über die ordnungsgemäße Entsorgung von Abfäl len aus Einrichtungen des Gesundheitsdienstes können TSEhaltige Abfälle nur durch Verbrennen entsorgt werden (LAGA 2002). • Die Instrumentenaufbereitung erfolgt durch Einlegen in 2 M NaOHLösung für 2mal 30 Minuten mit zwischenzeit lichem Lösungswechsel oder über Nacht mit anschließen dem Sattdampfautoklavieren bei 134 °C für 1 Stunde (Prionprogramm). • Der Leichnam wird nach Sektion mit 1-2 N NaOH gerei nigt; die Abgabe des Leichnams erfolgt im Bodybag mit der Kennzeichnung "infektiös". • Kontaminierte Haut sollte für 5 Minuten mit 1 N NaOH ge waschen und danach unter fließendem Wasser abgespült werden. Gleiches gilt für Hautverletzungen mit infektiösen Gegenständen. • Kontaminationen auf Oberflächen und Boden sollen mehr fach mit 2 N NaOH gewischt werden, um eine längere Ein wirkzeit zu gewährleisten. NaOH kann nicht auf Alumini um oder Zinkoberflächen verwandt werden. Alternativ kann NaOCl mit einem Gehalt an freiem Chlor von mindes tens 20.000 ppm eingesetzt werden (Vorsicht, die Lösung enthält reizende Gase; sie muss immer frisch angesetzt wer den). Histologische Untersuchungen bei Verdacht auf Prionerkrankungen: Zunächst sollten aus einer Großhirnhemisphäre je ein etwa 1 cm dicker Frontalschnitt in Höhe des Corpus ma millare, dem Frontalpol und dem Okzipitalpol sowie ein para sagittaler Schnitt durch eine Kleinhirnhemispäre bei -20 bis -80 °C eingefroren werden. Der Rest wird in 4prozentigem Formalin fixiert. Proben innerer Organe werden wie üblich in Formaldehydlösung fixiert bzw. tiefgefroren. Da durch Form aldehydfixierung keine effektive Gewebedesinfektion erreich bar ist, muss die Fixierungslösung als infektiös angesehen und mit dem Verbrennungsabfall entsorgt werden. Für die Gen analyse werden bei CJDVerdacht 2 Röhrchen Blut bei -20 °C asserviert. Die Hirnsektion wird nach mindestens zweiwöchi ger Formaldehydfixierung vorgenommen. Dabei wird das Ge hirn auf einem mit Plastikplanen und Zellstoff (SandwichVer fahren) abgedeckten Tisch zerlegt. Die oberste Plastikplane enthält Löcher zur Flüssigkeitsaufnahme durch den darunter liegenden Zellstoff. Nach dem Zuschnitt der Gewebeproben werden die Gewebekapseln für 1 Stunde in konzentrierter 98 bis 100prozentiger Ameisensäure dekontaminiert und für 24-48 Stunden in frischer Formaldehydlösung nachfixiert. Zur verlässlichen Gewebeinfiltration sollen die Histozuschnittblö cke nicht dicker als 3-4 mm sein. Nach Dekontamination des Gewebezuschnitts mit Ameisensäure kann dieser in der Routi ne aufgearbeitet werden. Unter Beachtung der vorgenannten Vorsichtsmaßnahmen bestehen keine Bedenken gegen Obduk tionen bei CJDVerdacht in normal ausgestatteten Sektions räumen der Pathologie oder Rechtsmedizin (AWFM 2007). Hauptproblem ist der Umgang mit unfixiertem oder nicht vollständig fixiertem Zell-und Gewebematerial. Bis zur vollständigen Fixierung muss prinzipiell von einer potenziellen Infektionsgefahr des Materials ausgegangen werden. Bei den nachfolgenden Arbeitsschritten Einblocken, Schneiden, Entparaffinisieren, Färben und Eindecken besteht keine Infektionsgefahr für HBV, HCV, HIV und nach Vorbehandlung mit Ameisensäure auch nicht für CJD. Ebenso geht von mikroskopischen Dauerpräparaten fixierter Gewebe keine Infektionsgefahr aus. nicht weniger als 0,2 h/Jahr je Arbeitnehmer angesetzt werden dürfen. Der Bedarf an betriebsspezifischer Betreuung ist vom Unternehmer durch Prüfung aller Arbeitsplätze und Tätigkei ten gemäß Anlage 2 DGUVVorschrift 2 unter Berücksichti gung der Auslöse und Aufwandkriterien zu ermitteln. Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen, die nach speziellen Rechtvorschriften vorgeschrieben sind, und Wege zeiten sind nicht auf die Einsatzzeit anzurechnen. Diese müs sen zusätzlich zur Einsatzzeit erbracht werden. Mit der Rechtsvereinfachung wurde nach der Novellierung der Gefahrstoffverordnung vom 23.12.2004 die arbeitsmedizini sche Vorsorge, die sich im Wesentlichen auf die § §18 und 19 ArbSchG stützt, in der "Verordnung zur Rechtsvereinfachung und Stärkung der arbeitsmedizinischen Vorsorge" vom 18.12.2008 -"Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsor ge" (ArbMedVV) -neu gefasst. Vorschriften zur speziellen arbeitsmedizinischen Vorsorge waren bisher in verschiedenen staatlichen Verordnungen und in der UVV "Arbeitsmedizinische Vorsorge" (BGV A4, ehe mals VBG 100) der Unfallversicherungsträger festgelegt. Die ArbMedVV fasst die Regelungen zur speziellen arbeits medizinischen Vorsorge aus Gefahrstoff, Biostoff, Gentech niksicherheits, Lärm und VibrationsArbeitsschutz, Druck luft und Bildschirmarbeitsverordnung zusammen. Gegen stand der Verordnung ist die arbeitsmedizinische Sekundär prävention (Giesen 2009). Die arbeitsmedizinische Vorsorge soll einen Beitrag zum Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit und zur Fortentwicklung des betrieblichen Gesundheitsschutzes leisten. Untersuchungen nach Röntgen und Strahlenschutz verordnung (RöV, StrSchV), die als Tätigkeitsvoraussetzung zu veranlassen sind, und Untersuchungen bei Schicht und Nachtarbeit, die nach Arbeitszeitgesetz den Arbeitnehmern anzubieten sind, wurden nicht in die neue Verordnung integ riert. Um als Betriebsarzt bestellt werden zu können, bedarf es neben der Approbation als Arzt der arbeitsmedizinischen Fachkunde. Die Fachkunde kann als gegeben betrachtet werden bei Fachärzten mit der Gebietsbezeichnung "Arbeitsmedizin" oder anderen Fachärzten mit der Zusatzbezeichnung "Betriebsmedizin". Bei der Anwendung seiner arbeitsmedizinischen Fachkunde ist der Betriebsarzt weisungsfrei. Er unterliegt nur seinem ärztli chen Gewissen und muss die gesicherten arbeitsmedizinischen Erkenntnisse beachten. Die Zusammenarbeit mit dem Be triebsrat und den Fachkräften für Arbeitssicherheit ist in § § 9 und 10 ASiG vorgeschrieben. Die betriebsärztliche Tätigkeit umfasst die Aufgabenfelder der Grundbetreuung, darunter die • Unterstützung des Arbeitgebers bei Arbeitsplatzbegehun gen, Gefährdungsbeurteilungen, Arbeitsgestaltung, • Untersuchungen von Unfallereignissen und Schwerpunkten arbeitsbedingter Erkrankungen, Arbeitnehmerberatung, • Arbeitgeberberatung, Arbeitsschutzausschuss, Fortbildung. Weitere betriebsspezifische Aufgaben können sich aus den be trieblichen Erfordernissen und der Gefährdungsbeurteilung ergeben. Betriebsbegehungen zur Beurteilung der Arbeitsbedingungen und der mit der Arbeit verbundenen Gefährdungen gehören zu den wichtigsten Aufgaben des Betriebsarztes. Sie sind Voraussetzung für die Einstufung biologischer Ar beitsstoffe in Risikogruppen und die Gefährdungsbeurteilung von Gefahrstoffen sowie für die Festlegung der Schutzmaßnah men nach dem Schutzstufenkonzept der Biostoff und Gefahr stoffverordnung zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz der Beschäftigten. Ausgehend vom ihrem Infektionsrisiko, werden biologische Arbeitsstoffe in 4 Risikogruppen eingeteilt (BioStoffV): • Risikogruppe 1: biologische Arbeitsstoffe, bei denen es un wahrscheinlich ist, dass sie beim Menschen eine Krankheit verursachen. • Risikogruppe 2: biologische Arbeitsstoffe, die eine Krank heit beim Menschen hervorrufen und eine Gefahr für Be schäftigte darstellen können. Eine Verbreitung des Stoffs in der Bevölkerung ist unwahrscheinlich; eine wirksame Vor beugung oder Behandlung ist normalerweise möglich. • Risikogruppe 3: biologische Arbeitsstoffe, die eine schwere Krankheit beim Menschen hervorrufen und eine ernste Gefahr für Beschäftigte darstellen können. Die Gefahr einer Verbrei tung in der Bevölkerung kann bestehen, doch ist normalerwei se eine wirksame Vorbeugung oder Behandlung möglich. • Risikogruppe 4: biologische Arbeitsstoffe, die eine schwere Krankheit beim Menschen hervorrufen und eine ernste Ge fahr für Beschäftigte darstellen. Die Gefahr einer Verbrei tung in der Bevölkerung ist u. U. groß; normalerweise ist ei ne wirksame Vorbeugung oder Behandlung nicht möglich. Die Biostoffverordnung fordert bei Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen die Festlegung von Schutzmaßnahmen in den Schutzstufen 1 bis 4 in Abhängigkeit von der Tätigkeit, der Risikogruppe der Erreger, der Dauer und Art der Exposition sowie der Übertragungswege. Die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen sind den Anhängen der BioStoffV zu entnehmen. Während Schutzstufe 1 allgemei ne Hygienemaßnahmen umfasst, müssen die Maßnahmen der Schutzstufen 2-4 dem steigenden Gefährdungsgrad Rechnung tragen. Die Entscheidungskriterien für Pflicht und Angebotsuntersu chungen beim Umgang mit biologischen Arbeitsstoffen erge ben sich aus dem Anhang zur ArbMedVV, Teil 2 (1) und (2). Pflichtuntersuchungen sind bei gezielten Tätigkeiten mit Erregern der Spalte 1 der Tabelle der ArbMedVV, bei nicht gezielten Tätigkeiten der Schutzstufe 4 der BioStoffV oder mit den in der Tabelle genannten biologischen Arbeitsstoffen in den in Spalte 2 bezeichneten Bereichen unter den Expositionsbedingungen der Spalte 3 zu veranlassen (› Tab. 5.49). Im Rahmen der Pflichtuntersuchung ist für impfpräventable biologische Arbeitsstoffe nach ärztlicher Beratung ein Impfan gebot zu unterbreiten. Die Ablehnung der Impfung berechtigt nicht dazu, gesundheitliche Bedenken gegen die Ausübung ei ner Tätigkeit auszusprechen, da in Deutschland keine Impf pflicht besteht. Die Durchführung der Pflichtuntersuchung ist Voraussetzung für die Beschäftigung oder Weiterbeschäftigung mit der entsprechenden Exposition. Eine Pflichtuntersuchung muss nicht durchgeführt werden, wenn bei dem Beschäftigten bereits ein ausreichender Immun schutz gegen den biologischen Arbeitsstoff besteht. Angebotsuntersuchungen werden auf gezielte Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe 3 und nicht gezielte Tätigkeiten der Schutzstufe 3 bezogen. Das gilt auch für nicht gezielte Tätigkeiten der Risikogruppe 2 bzw. Schutzstufe 2, es sei denn, es ist nach der Gefährdungsbeurteilung und den getroffenen Schutzmaßnahmen nicht von einer Infektionsgefährdung auszugehen. Angebotsuntersuchungen sind den Beschäftigten außerdem zu ermöglichen, wenn als Folge einer Exposition gegenüber biolo gischen Arbeitsstoffen • mit einer schweren Intoxikation oder Erkrankung gerech net werden muss und Maßnahmen der Postexpositionspro phylaxe möglich sind oder • eine Infektion erfolgt ist, und • am Ende einer Tätigkeit, bei der eine Pflichtuntersuchung zu veranlassen war. Das gilt nicht für Tätigkeiten mit impf präventablen biologischen Arbeitsstoffen. Der DGUVGrundsatz G42 "Infektionsgefährdung" gibt Hin weise für den Untersuchungsumfang für die einzelnen biologi schen Arbeitsstoffe. Gentechnische Arbeiten: Pflicht und Angebotsuntersu chungen gelten nach ArbMedVV, Anlage Teil 2 (3) bei gen technischen Arbeiten mit humanpathogenen Organismen. Sie werden mit den Untersuchungen wegen Tätigkeit mit biologi schen Arbeitsstoffen verbunden. Tätigkeit an Bildschirmgeräten: Sie umfasst Tätigkeiten mit überwiegend administrativen Funktionen, aber auch zur Steuerung von Bildaufnahmen, Aufbereitung von Bilddaten und Befundung, Steuerung und Überwachung von Bestrahlun gen sowie das Führen elektronischer Patientenakten. Die Pflicht zum Angebot der Untersuchung beschränkt sich gemäß ArbMedVV, Anlage Teil 4 (2) auf eine angemessene Untersuchung der Augen und des Sehvermögens. Erweist sich im Ergebnis eine augenärztliche Untersuchung als erforder lich, ist diese zu ermöglichen. Das gilt auch für Sehbeschwer den. Den Beschäftigten sind im erforderlichen Umfang speziel le Sehhilfen für ihre Arbeit an Bildschirmgeräten zur Verfü gung zu stellen, wenn die Untersuchung ergibt, dass normale Sehhilfen nicht geeignet sind. Tätigkeiten mit Exposition gegenüber ionisierenden Strahlen (Röntgenstrahlen …): Die § § 37-41 RöV und § § 60-64 StrSchV sehen zum Schutz der Gesundheit beruflich strahlenexponierter Personen die arbeitsmedizinische Vorsor ge durch hierfür ermächtigte Ärzte vor. Die "Richtlinie für die Arbeitsmedizinische Vorsorge beruf lich strahlenexponierter Personen durch ermächtigte Ärzte" trat am 1.3.2004 in Kraft. Die Untersuchungen sind verpflichtend vom Arbeitgeber zu veranlassen. Sie stellen eine Tätigkeitsvoraussetzung dar. Die Untersuchungen nach RöV und StrSchV wurden nicht in die neue ArbMedVV übernommen, da sie keine Untersuchun gen nach Arbeitsschutzgesetz darstellen. Abweichend von den Untersuchungen nach ArbMedVV sind die Untersuchungen beruflich strahlenexponierter Personen von hierfür ermächtig ten Ärzten durchzuführen. Tätigkeiten mit Nacht-und Schichtarbeit: Um Gesund heitsstörungen, die durch Nachtarbeit, insbesondere durch Wechselschicht, entstehen können, zu verhindern oder früh zeitig zu erkennen, haben Nachtarbeitnehmer das Recht, sich vor Beginn der Beschäftigung und danach in regelmäßigen Ab  
