8505c5ac21d6f692ce88a5cdb460b648f3d05663
57 Depressive und Angststörungen bei somatischen Krankheiten
H.-P  Kapfhammer 


Zufällige Koinzidenz. Trotz eines fehlenden kausalen Zusammenhangs zwischen depressiv-ängstlicher Störung und körperlicher Krankheit bedeutet die zusätzliche psychische Störung in aller Regel eine Komplizierung für das Management der körperlichen Krankheit. Gemeinsame Ursache für depressiv-ängstliche Störung und körperliche Krankheit. Aus belastenden negativen Lebensereignissen können prinzipiell beide Erkrankungen resultieren. In der individuellen Sicht kann der Verarbeitung eines bestimmten Lebensgeschickes mitunter ein höherrangiger Stellenwert eingeräumt werden als der Bedeutung der körperlichen Krankheit und folglich zu einem stärkeren psychosozialen Stress führen. Störung. Eine körperliche Krankheit verursacht bei einer prädisponierten Person eine psychische Störung z. B. Angst oder Depression über einen biologischen Mechanismus und/oder eine psychologische Reaktion. Die psychische Störung kann hierbei de novo entstehen, entweder bei einer vulnerablen Persönlichkeit durch die Krankheit als bedeutsamen psychosozialen Stressor oder durch krankheitsimmanente pathophysiologische Prozesse ausgelöst werden. Selbstverständlich kann auch eine Person mit einer positiven psychiatrischen Anamnese im Kontext der Erkrankung durch die hier wirksamen psychosozialen und/oder biologischen Einflussfaktoren leichter ein Rezidiv erleiden. Krankheit. Klinische Angst und Depression beeinflussen die Auslösung, Exazerbation und Aufrechterhaltung einer körperlichen Krankheit. Sie komplizieren den Krankheitsverlauf signifikant. verursacht depressiv-ängstliche Störung. Unterschiedliche medizinische, v. a. medikamentöse Behandlungsansätze bergen ein Risiko, sowohl Depression als auch Angst pharmakogen induzieren zu können. Psychiatrische Behandlung einer depressiv-ängstlichen . Jenseits einer zufälligen epidemiologischen Koexistenz muss aber auch stets ein komplexes Bedingungsgefüge zwischen somatischen Krankheiten, Therapien und psychischen Störungen angenommen werden. Koexistenz bzw. Komorbidität von körperlicher Krankheit und depressiv-ängstlicher Störung kann in unterschiedlichen Modellen diskutiert werden (⊡ Abb. 57.1). liche antidepressive Wirkklassen können über eine Reihe von unerwünschten Arzneimittelnebenwirkungen somatische Komplikationen bedingen. Mit einer depressiv-ängstlichen Störung assoziierte psychologische Faktoren oder Verhaltensweisen verursachen körperliche Krankheit. Mit einer klinisch relevanten depressiven oder Angststörung können psychologische Faktoren oder Verhaltensweisen einhergehen, die das Risiko für eine bestimmte körperliche Krankheit erhöhen oder aber den Verlauf einer schon bestehenden körperlichen Krankheit verschlimmern. Nur wenige Studien haben sich mit der grundlegenden Frage beschäftigt, ob depressive Störungen, die in einem engen zeitlichen und auch kausalen Kontext einer somatischen Krankheit auftreten, ein charakteristisches klinisches Bild zeigen und sich möglicherweise von jenen unterscheiden, die typischerweise in psychiatrischen Behandlungskontexten angetroffen werden. Clayton u. Lewis (1981) hoben in ihrer Studie zunächst eine phänomenologische Ähnlichkeit von sekundären Depressionen bei somatischen Erkrankungen und primären affektiven Störungen hervor. Sie fanden bei der ersten Gruppierung aber ein Überwiegen von Männern, einen früheren Beginn, eine erhöhte familiäre Prävalenz für Alkoholismus und eine normale REM-Latenz. Freedland et al. (1992) studierten depressive Patienten mit koronaren Herzerkrankungen. Eine Subgruppe mit einer positiven Anamnese für frühere Depressionen war häufiger weiblich, jünger und zeigte einen höheren Score im Beck Depressionsinventar (BDI). Bei ihnen imponierten symptomatologisch häufiger Versagensgefühle, Selbstvorwürfe, Hoffnungslosigkeit und Weinen. Die andere Subgruppe ohne frühere Depressionsanamnese war häufiger männlich und älter. Winokur (1990) , ein Verfechter des diagnostischen Konzeptes der »sekundären Depression« bei somatischen Krankheiten ( Kap. 57.1.2), betonte gegenüber einer primären Major Depression folgende diskriminierenden Kennzeichen:  Höheres Alter bei Beginn,  größere Wahrscheinlichkeit einer positiven Response auf Elektrokrampftherapie,  größere Wahrscheinlichkeit eines gebesserten Status bei Entlassung,  häufigere assoziierte »organische« Zeichen im psychopathologischen Status,  niedrigere familiäre Belastungen für Alkoholismus und Depression,  seltenere Suizidgedanken und vollzogene Suizide. Auch Moffic u. Paykel (1975) betonten in ihrer Untersuchung das geringere Ausmaß an Suizidalität bei depressiven Patienten mit somatischen Krankheiten. Sowohl ihre Studie als auch die Studie von Clark et al. (1983) setzte als diagnostisches Instrument das Beck Depressionsinventar ein. Letztere Untersuchung führte 2 Vergleiche durch:  Psychiatrische Patientengruppe mit Major Depression (n = 101) vs. gesunde Kontrollgruppe und  somatisch kranke Patientengruppe mit und ohne Depression (n = 335) . In beiden Vergleichsgruppierungen bildeten die BDI-Scores eine zugrunde liegende Dimension der Depressionsschwere ab. 14 Symptome erwiesen sich im ersten Vergleich als signifikante Diskriminatoren, 7 Symptome im zweiten Vergleich, von denen 6 auch im ersten Vergleich gut diskriminierten (⊡ Tab. 57.1). Diese 6 Symptome (Suizidgedanken, Versagensgefühl, Bestrafungsgefühl, Verlust an sozialem Interesse, Entschlussunfähigkeit und Unzufriedenheit) schienen also durch die somatische Erkrankung und den hiermit assoziierten Disstress nicht konfundiert zu sein. Von klinischem Interesse war, dass das Symptom »Weinen« bei der medizinisch kranken Patientengruppe als Diskriminator imponierte. Das Vorliegen dieses Symptoms rechtfertigt somit, einen Patient intensiver nach einer koexistenten Depression zu befragen. Wiederum zeigten 8 Symptome (Hoffnungslosigkeit, Schuld, Selbsthass, Selbstvorwurf, Irritabilität, schlechtes Körperbild, Arbeitshemmung und Müdigkeit), die noch klar im ersten Vergleich zwischen psychiatrischen Patienten mit einer Major Depression und gesunden Kontrollprobanden unterschieden, in der somatisch kranken Patientengruppe ihre diskriminative Potenz nicht mehr. Diese depressiven Symptome schienen also bedeutsam durch die somatische Krankheit selbst bzw. die Reaktion hierauf, möglicherweise aber auch durch das höhere Lebensalter (57 vs. 39 Jahre) betroffen zu sein. Die im BDI integrierten somatischen bzw. psychovegetativen Symptome erwiesen sich in beiden Vergleichsgruppierungen als wenig diskriminativ. Hier bestand eine gewisse Diskrepanz zu den Ergebnissen von Moffic u. Paykel (1975) , die zwar ebenfalls das häufige allgemeine Vorkommen dieser Symptome bei medizinischen Patienten feststellten, einigen Symptomen aber eine gewisse Unterscheidungskraft zusprachen. In einer näheren Betrachtung des Schweregrads einer depressiven Verstimmung zeichnete sich bei der psychiatrischen Subgruppe ab einer bestimmten Intensitätsschwelle eine Koexistenz quasi aller 14 diskriminativen Symptome ab, während die 7 diskriminativen Symptome bei der medizinischen Subgruppe eher kumulativ zur Depressionsschwere beitrugen. In einer weiteren Studie zeigten Clark et al. (1998) , dass die symptomatologische Kombination aus Freudlosigkeit (Anhedonie), niedrigem positivem Affekt (mangelnde lustvolle Auseinandersetzung mit der Umwelt, Desinteresse, niedrige Motivation, sozialer Rückzug) und hohem physiologischem Arousal am besten depressive Patienten mit somatischen Krankheiten gegenüber depressiven psychiatrischen Patienten und gesunden Kontrollprobanden unterscheiden konnte. Eine Untersuchung an Patienten mit akutem Schlaganfall versuchte die diagnostische Wertigkeit körperlicher Symptome für die Diagnose einer Major Depression näher zu bestimmen (Fedoroff et al. 1991) . Von 205 in die Studie aufgenommenen Patienten gaben 41% eine depressive Verstimmung, 59% keine Veränderung ihrer Stimmungslage an. Erstere zeichneten sich durch ein jüngeres Lebensalter, schwerwiegendere kognitive Defizite und größere funktionelle Behinderungen aus. Sowohl die Ausprägung von vegetativen als auch von psychologischen Symptomen unterschied zwischen beiden Gruppen signifikant (aus 8 vegetativen Symptomen: 3,6 ± 2,1 vs. 0,9 ± 1,1, p <0,001; aus 13 psychologischen Symptomen: 4,1 ± 2,8 vs. 0,9 ± 1,1, p <0,001). Bei insgesamt 46 Patienten ließ sich nach DSM-Kriterien die Diagnose einer Major Depression stellen. In einem weiteren Schritt wurde ver-sucht, die differenzielle klinische Bedeutung sowohl der vegetativen als auch der psychologischen Symptome für die Diagnosestellung nach Standardkriterien zu analysieren. Unter der Hypothese einer Unspezifität von vegetativen Symptomen verringerte sich die Rate der Major Depression lediglich um 1,5% auf n = 43. Unter der Hypothese einer möglichen Leugnung des Symptoms »depressive Verstimmung« bei möglichem Vorliegen anderer psychologischer und vegetativer Symptome stieg die Rate einer möglichen Major Depression um 5% auf n = 56 an. Die nach Standardkriterien ermittelte Rate einer Major Depression bewegte sich also auch bei Beachtung der vegetativen Symptome in einem relativ engen, und für klinische Zwecke sehr brauchbaren Streubereich. Auch in einem 2-jährigen Nachuntersuchungszeitraum an 142 Patienten des ursprünglichen Studiensample ließ sich insgesamt eine recht zufrieden stellende Spezifität der vegetativen Symptome einerseits, der psychologischen Symptome andererseits für die Diagnosestellung einer Major Depression ermitteln (Paradiso et al. 1997 ). Die eben skizzierten Untersuchungen konzentrierten sich in ihrem methodischen Zugang auf die Frage, inwieweit in üblichen psychiatrischen Versorgungskontexten entwickelte Fragebögen (z. B. BDI) bzw. strukturierte klinische Interviews (z. B. SCID nach DSM-Kriterien) ge-⊡ Tab. 57.1. Symptome (Beck-Depressionsinventar), die signifikant zwischen depressiven und nichtdepressiven medizinisch kranken und psychiatrisch kranken Patienten diskriminieren. (Nach Creed 1997) Clarke et al. (2006) , indem sie die subjektiven Beschreibungen von somatisch kranken Patienten, die nach stationärer Aufnahme mittels eines klinisch validierten Depressionsscreening als »wahrscheinlich depressiv« bzw. als »wahrscheinlich nicht depressiv« eingestuft worden waren, einer phänomenologischen Analyse unterzogen. Alle Patienten, die sich an die spezifische Situation einer körperlichen Erkrankung mit Schmerzen, einer stationären Krankenhausaufnahme mit viel Zeit zum Nachdenken und Unterbrechung eines aktiv gestalteten Tagesablaufs anzupassen hatten, waren in gewisser Weise verstimmt oder traurig. Aber nur jene Patienten mit einer wahrscheinlichen Depression im Screening zeigten typische Zeichen der Hilflosigkeit und Hoffnungslosigkeit, des verringerten Selbstwerts, des Gefühls eines versagenden Copings mit einem ausgeprägten intrusiven Denkstil (⊡ Abb. 57.2). Die affektiv-kognitiven Veränderungen bei einer »Depression« und somatischer Krankheit schienen dem von Engel (1967) vorgeschlagenen Konzept der Demoralisierung (»giving up-given up complex«) sehr nahe zu kommen (Clarke et al. 2003; Clarke u. Kissane 2002) . Komplexe Zusammenhänge von depressiv-ängstlicher Störung und somatischer Krankheit einerseits, eine vielschichtige klinische Semiologie depressiver Verstimmungen bei somatischer Krankheit andererseits machen ver-ständlich, dass eine klassifikatorische Einordnung nicht einfach sein kann. Dies spiegelt sich u. a. in den divergierenden diagnostischen Konzepten innerhalb der psychiatrischen Klassifikationssysteme wieder, die auf diesen Störungsbereich angewendet wurden und werden (Kapfhammer 2001) . So zielte z. B. das Konzept der »sekundären Depression« (Robbins u. Guze 1972) bei einem depressiven Syndrom zunächst auf die Trennung von primären und sekundären affektiven Störungen. Die Unterscheidung erfolgte hierbei über 2 Kriterien:  zunächst über eine zeitliche Bestimmung der depressiven Indexepisode in der chronologischen Entwicklung einer affektiven Störung (z. B. unipolar vs. bipolar) oder  in der Abfolge einer anderen psychischen Störung (z. B. Schizophrenie, Alkoholismus), die der depressiven Indexepisode zeitlich vorausgeht. Dieses Konzept implizierte also keine Differenzierung nach dem Schweregrad eines depressiven Syndroms, berücksichtigte auch nicht vorliegende oder fehlende bedeutsame Lebensereignisse oder spezielle Symptommuster, sondern lediglich die zeitliche Reihenfolge. Klerman (1981) plädierte in Anlehnung an Robbins u. Guze (1972) für eine eigenständige diagnostische Kategorie einer »sekundären Depression bei einer körperlichen Krankheit bzw. bei bestimmten medikamentösen Therapien«. Er hatte hierbei die besondere zeitliche Verwobenheit, aber auch eine spezielle symptomatische Ausgestaltung depressiver Syndrome im Kontext somatischer Er-⊡ Abb. 57.2. Beziehungen zwischen Erfahrungsbereichen depressiver Patienten mit körperlichen Krankheiten. (Nach Clarke et al. 2006) krankungen im Auge. Ähnlich argumentierte Cassem (1995) für eine gesonderte Betrachtung von »Depression und Angst als sekundären Störungen bei einer körperlichen Krankheit«. Weder die ICD-10 noch das DSM-IV-TR kennen eine konzeptuelle Unterscheidung in »primär und sekundär« mit den zeitlichen und inhärent kausalen Implikationen (Morrison u. Kastenberg 1997) . Die Diagnose einer »Major Depression« wird in der ICD-10 wie noch im DSM-III-R bei körperlichen Krankheiten infolge des Ausschlusskriteriums einer möglichen »organischen Bedingtheit« sogar erschwert. Die Alternativdiagnose einer »organischen affektiven Störung« wiederum kann aber schon bei 2 Zusatzsymptomen aus der geforderten Symptomliste einer Major Depression gestellt werden. Die Validität einer Unterscheidung von Major Depression vs. organischer affektiver Störung muss deshalb gerade für den konsiliarpsychiatrischen Bereich stark bezweifelt werden. Unabhängig davon, dass bei einer somatischen Grunderkrankung im Einzelfall der Beweis für eine organische Bedingtheit der affektiven Störung nur schwerlich vollständig zu führen ist, erscheint eine streng an den klinischen Symptomen orientierte Beschreibung auf der Achse I sowie dann eine Identifikation von relevanten organischen Faktoren auf der Achse III im DSM-System als weitaus sinnvoller (Fogel 1990) . Bei somatischen Erkrankungen muss zudem festgehalten werden, dass die körperlichen Symptome wie Appetit-und Schlafstörungen oder Energieverlust zunächst nur wenig über das eventuelle Vorliegen einer Depression aussagen, die kognitiven und affektiven Symptome hingegen gut diskriminieren (Fava u. Molnar 1987) . Von Ammon Cavanough (1984) riet, bei körperlich kranken Patienten die somatischen Symptome nur zur Stützung der Diagnose einer Major Depression heranzuziehen, wenn sie ernster Natur, unverhältnismäßig im Vergleich zum vorliegenden Krankheitsprozess erscheinen und mit den affektiv-kognitiven Symptomen zeitlich korrelieren (s. unten). Ganz analoge Probleme stellen sich bei somatisch kranken Patienten in der ICD-10 und im DSM-III-R auch für die Diagnosestellung von »Angststörungen« einerseits, von »organischen Angststörungen« andererseits. Eine ähnliche diagnostische Haltung wie im Fall der Depression empfiehlt sich auch hier. Die verbleibende diagnostische Kategorie einer Anpassungsstörung mit depressiver und/oder ängstlicher Verstimmung kann mit führenden Symptomen einer depressiven Weinerlichkeit und Hoffnungslosigkeit sowie einer ängstlichen Nervosität für jene Patienten reserviert werden, bei denen die affektiven bzw. Angstsymptome den für eine Major Depression bzw. eine Angststörung geforderten diagnostischen Kriterien nicht voll genügen. Das diagnostische Konzept der Dysthymie betrifft wiederum ein chronisches depressives Syndrom von in der Regel mäßiger Intensität, d. h. die vollen Kriterien einer Major Depression sind nicht erfüllt. Cassem (1990) favorisierte hierfür den Terminus einer »Minor Depression« und plädierte aber dafür, die explizite Forderung einer mindestens über 2 Jahre bestehenden dysphorischen Stimmungslage bei somatisch kranken Patienten aufzugeben. Auch im DSM-IV-TR sind die diagnostischen Probleme für diesen konsiliarpsychiatrisch sehr relevanten Störungsbereich letztlich nicht gelöst. Das DSM-IV-TR weist im Vergleich zur ICD-10, aber auch in Abgrenzung noch zum DSM-III-R 2 wesentliche Eigenheiten auf. Die Effekte auf einen Krankheitszustand müssen nachweisbar sein. Die medizinischen Krankheitsfaktoren selbst werden näher auf der Achse III ausgeführt (Stoudemire u. Hales 1991). Die depressiv-ängstlichen Störungen bei somatischen Krankheiten betreffen also komplexe wechselseitige Interaktionen zwischen Psyche und Soma. Im Verständnis von DSM-IV-TR werden vorrangig die diagnostischen Kategorien von »depressiven Störungen« bzw. »Angststörungen aufgrund eines medizinischen Krankheitsfaktors« bzw. »aufgrund einer Substanzinduktion« zum einen, von »psychologischen Faktoren, die einen medizinischen Krankheitsfaktor beeinflussen«, zum anderen berührt. Im Behandlungssetting eines internistischen Krankenhauses wird allenfalls die Hälfte der an depressiven oder Angststörungen leidenden Patienten in ihrer psychiatrischen Problematik erkannt. Dies scheint relativ unabhän-gig von der Schwere der psychischen Störung zu sein (Ruttley u. Reid 2006 Wells et al. (1988) analysierten im Rahmen des groß angelegten NIMH-ECA Programms ein Sample von 2554 Personen aus dem Raum Los Angeles, davon waren 841 mit körperlichen Krankheiten, 1711 ohne eine körperliche Krankheit. Sowohl in der 6-Monats-Prävalenz als auch in der Lebenszeitprävalenz zeichneten sich körperlich erkrankte Personen durch eine höhere Rate an psychischen Störungen aus (24,7 vs. 17,5% bzw. 42,2 vs. 33,0%). Wenn man eine 30-Tage-Prävalenz von ca. 4-6% an Major De-pression in der Allgemeinbevölkerung zugrunde legt, dann steigen die Raten bei Personen mit bedeutsamen körperlichen Krankheiten in einem ambulanten Behandlungssetting auf 9% an und erhöhen sich unter stationären Therapiebedingungen auf 22-33% (Katon u. Sullivan 1990) . Bei Personen mit einer körperlichen Grunderkrankung erhöht sich aber nicht nur das Risiko hinsichtlich einer Major Depression, sondern auch hinsichtlich des Missbrauchs von Alkohol oder psychotropen Substanzen signifikant. Bestimmte chronisch-medizinische Probleme wie rheumatoide Arthritis, Karzinom-, Lungen-, Herz-und neurologische Erkrankungen scheinen hierfür besonders zu prädisponieren (Wells et al. 1989) . Patten et al. (2005) errechneten die 1-Jahres-Prävalenzen einer Major Depression für zahlreiche körperliche Krankheiten (⊡ Tab. 57.2). (Nair u. Pillay 1997; Rentsch et al. 2007; Silverstone et al. 1996) . Jene Untersuchungen, die sich diagnostisch am ICD-10 orientierten und hierbei die unterschiedlichen Schweregrade einer leichten, mittelschweren und schweren depressiven Episode berücksichtigten, zeigten die Häufigkeitsziffern von 4, 8%, 12,8% und 20% (Arolt et al. 1998; Creed et al. 2002; Martucci et al. 1999) . Es imponierten am häufigsten leichte depressive Störungen, wobei hier ein fließender Überlappungsbereich zur Anpassungsstörung anzunehmen ist (Creed u. Dickens 2006) . Die Prävalenzzahlen für aktuelle Angststörungen bei Personen mit chronischen körperlichen Erkrankungen in der Allgemeinbevölkerung zeigen ähnlich wie für depressive Störungen eine differenziell ausgeprägte Assoziation (Wells et al. 1989 ):  Keine medizinische Bedingung: 6,0 ± 0,6%,  rheumatoide Arthritis 11,9 ± 2,6%,  Diabetes mellitus: 15,8 ± 6,1%,  Herzkrankheit: 21,0 ± 5,7%,  chronische Lungenerkrankung 10,0 ± 2,5%,  Bluthochdruck: 12,1 ± 3,0%. Substanzmissbrauch und -abhängigkeit signifikante Zusammenhänge für kardiale Krankheiten (Odds-Ratio = 4,6), Hypertonus (OR = 2,4), gastrointestinale Störungen (OR = 2,4), urologische Störungen (OR = 3,5) und Migräne (OR = 5,0; Härter et al. 2003) . Zu recht ähnlichen Ergebnissen kam auch der National Comorbidity Survey, der ebenfalls eine starke Assoziation von körperlichen Krankheiten und Angststörungen betonte (Sareen et al. 2005) . Der Zusammenhang zu Panikstörung, Agoraphobie und posttraumatischer Belastungsstörung erwies sich hierbei als ausgeprägter als zu sozialer Phobie, spezifischer Phobie und generalisierter Angststörung (⊡ Tab. 57.4; Kap. 58 ). Unter ambulant versorgten Patienten mit körperlichen Krankheiten (z. B. Hypertonus, Diabetes mellitus, koronare Herzkrankheit) hatten 15-18% aktuelle Angsterkrankungen. Hierunter imponierten Panikstörungen mit 1,0-1,7% und generalisierte Angststörungen mit 10,4-12,4% (Sherbourne et al. 1996) . In einer frühen Studie, die sich exklusiv auf Angststörungen bei stationär behandelten Patienten eines Allgemeinkrankenhauses konzentrierte, fanden Schwab et al. (1966) bei 20% der Patienten mäßige bis schwere Angstsymptome. Weitere Studien zeigten bei stationären somatisch kranken Patienten eine Häufigkeit von 6-11% für Angststörungen (Deshpande et al. 1989; Feldman et al. 1987; Maguire et al. 1974 ). Depressive und Angststörungen im Kontext somatischer Erkrankungen sind multifaktoriell bedingt (Kapfhammer 2002  An grundlegenden psychologischen Bedingungsfaktoren sollte zunächst bedacht werden (Lipowski 1975; Schmale 1979  In Abhängigkeit von der Art des Krankheitsprozesses, der Akuität vs. Chronizität der Krankheitsstadien, aber auch der Prognose und Aussicht auf Therapie spielen in den persönlichen Bedeutungen einer Erkrankung grundlegende Themen von Bedrohung und Verlust eine entscheidende Rolle. Während »Bedrohung« in der Erlebniskonfrontation eher mit Angstaffekten assoziiert ist, stellt »Verlust« den entscheidenden Ausgangspunkt für Trauer und depressive Affekte dar. Beide existenziellen Grunderfahrungen sind aber nicht polar gegenübergestellt, sondern können fließend ineinander übergehen (Clarke et al. 2000) . ⊡ Abb. 57.3 zeigt schematisch Aspekte der psychologischen Reaktion auf eine somatische Krankheit. Die Primärpersönlichkeit eines individuellen Patienten, sein Selbstverständnis in einem bestimmten Lebensabschnitt, seine kognitiv-affektiven Prädisposi tionen, aber auch intrapsychische Konflikte beeinflussen signifikant die persönliche Bedeutung einer Erkrankung. Die Auseinandersetzung mit der Erkrankung beginnt mit der Herausforderung durch die individuellen Be deutungen dieser Krankheit. Copingstile können handlungs-, affekt-und kognitionsbezogen sein und zu unterschiedlich günstigen Anpassungen führen (Rief 2006; Rodin et al. 2005; Walker et al. 2004 ). Angstkonflikte. Psychodynamisch kommt den einzelnen durch die Erkrankung ausgelösten Angstkonflikten eine spezielle Bedeutung zu. Hierunter imponieren Themen wie Bedrohung der narzisstischen und körperlichen Integrität, Furcht vor Verstümmelung oder Vitalitätsverlust, Furcht vor körperlichem Kontrollverlust, Furcht vor Autonomieverlust, Todes-und Trennungsangst (Derogatis u. Wise 1989; Epstein u. Hicks 2005; Schüßler 1998 ). Diese hauptsächlichen Angstkomponenten bei schwerwiegenden körperlichen Erkrankungen stellen genuine psychodynamische Herausforderungen dar. Sie können sich aber auch mit lebensgeschichtlich ungelösten innerseelischen Konflikten oder lebenssituativen Entwicklungsaufgaben verknüpfen, die durch die Krankheitserfahrungen an Vehemenz und drängender Schärfe zunehmen können. Trauerarbeit. Auf der anderen Seite gewinnen Prozesse von Trauer und Depression eine eigenständige Dimension, die psychodynamisch das Gelingen oder aber auch Misslingen der Krankheitsverarbeitung wesentlich mitbestimmen (Beutel u. Weiner 1993; Clarke u. Kissane 2002) . Abwehrmechanismen. Einzelne Abwehrmechanismen spielen eine bedeutsame Rolle in der Auseinandersetzung mit und der Verarbeitung der Erkrankung. So kann sich z. B. eine Verleugnung auf die Tatsache der Krankheit überhaupt, auf bestimmte Folgen der Erkrankung oder aber auf die implizite Lebensbedrohung beziehen. Verleugnung erfüllt eine adaptive Funktion beim Versuch, die übermäßige Angst und Bedrohung zu kontrollieren und enge interpersonale Beziehungen aufrechtzuerhalten. Eine maladaptive Funktion zeigt sich aber an, wenn das Ausmaß der Verleugnung eine adäquate Auseinandersetzung mit der Erkrankung grundlegend behindert und z. B. eine notwendige Trauerarbeit unmöglich macht. Aus der Perspektive der akuten und posttraumatischen Belastungsstörung können Verleugnung und Intrusion als alternierende Phasen nach einer Traumaexposition mit Zuständen einer emotionalen Überkonkontrolliertheit bzw. fehlenden Kontrolliertheit identifiziert werden (Horowitz 1976; Maercker et al. 2006; Kap. 60 ). Kennzeichen der prämorbiden Anpassung bzw. Primärpersönlichkeit z. B. erhöhte Trait-Angst-Scores, speziell Angstsensitivität, niedriges Selbstkontrollgefühl, erlernte Hilflosigkeit und depressiogener Attributionsstil, interpersonale Dependenz, typische dysfunktionale Kognitionen usw. aber auch mangelnde soziale Unterstützung beeinflussen deutlich das Risiko einer im Kontext der somatischen Erkrankung auftretenden emotionalen Störung (Greer 1994; Norman u. Lang 2005; Walker et al. 2004) . Die Schwere einer Erkrankung z. B. Karzinom oder Herzinfarkt und auch spezielle medizinische Behandlungsverfahren wie chirurgische, Radio-und Chemotherapie besitzen eigenständige Bedrohungs-und Verlustkonnotationen und tragen zur psychologischen Morbidität in einer Erkrankungssituation bei (Rodin et al. 2005) . Irreversible Folgen für das Körperbild und Selbstwerterleben aus internistischen Interventionen oder operativen Eingriffen können ebenfalls zu genuinen emotionalen Konflikten und Spannungen führen und depressive und ängstliche Reaktionen anstoßen (Harrison u. Maguire 1994) . Einzelne somatische Erkrankungen scheinen aber auch jenseits der über individuelle Bedeutungen gesteuerten psychologischen Reaktionsweisen ein differenziell ausgeprägtes Risiko hinsichtlich einer depressiven und/oder Angststörung zu besitzen. Dies muss in Beziehung zu neurobiologischen Konzepten der Depressions-und Angstentstehung gesetzt werden. Es kann durch pathophysiologische Prozesse der Erkrankung selbst und/oder aber auch durch interagierende Effekte von eingesetzten Medikamenten bestimmt werden (Evans et al. 2005) . In Zukunft wird speziellen somatischen Erkrankungen und depressiven Störungen gemeinsam zugrunde liegenden genetischen Polymorphismen ein verstärktes Augenmerk zu widmen sein (Bondy 2003) . Einflüsse können bei allen jenen Erkrankungen diskutiert werden, die entweder unmittelbar die Integrität bestimmter neuroanatomischer Regionen oder die Funktionsweise bestimmter neurochemischer und -endokriner Schaltkreise des ZNS, die an der Regulation emotionaler Prozesse beteiligt sind, beeinträchtigen. Beispiele hierfür sind etwa die verstärkte Assoziation von depressiven Störungen bei links frontopolar oder subkortikal in den Basalganglien gelegenen Hirninfarkten (Robinson 2003) , oder aber beim Morbus Parkinson mit Dysfunktionen nicht nur im dopaminergen, sondern auch in anderen katecholaminergen z. B. serotonergen Neurotransmittersystemen (Lieberman 2006) . Analoges gilt für zahlreiche endokrine und metabolische Erkrankungen, die entweder direkt oder indirekt zu neuroendokrinen Anomalien in der für die Entstehung depressiver Störungen als grundlegend angesehenen HPA-Achse führen (Gillespie u. Nemeroff 2005) . Ein Beispiel hierfür sind die häufigen Depressionen bei Erkrankungen, die wie beim Morbus Cushing mit Hyperkortisolismus einhergehen (Brown et al. 2004) . Aber auch prolongierte Zustände eines Hypokortisolismus, wie sie z. B. nach schwerwiegenden Traumatisierungen vorliegen können, sind offenkundig mit einem erhöhten Risiko hinsichtlich einer Reihe von somatischen Erkrankungen assoziiert. Von pathogenetischer Relevanz erscheinen in einer Langzeitperspektive v. a. allostatische Veränderungen im Inflammations-bzw. Immunsystem (Boscarino 2004; Elenkov 2004; Yehuda 2003) . Paraneoplastische Einflüsse des somatischen Krankheitsprozesses auf die emotionale Regulation. Von besonderem ätiopathogenetischen Interesse sind gehäufte depressive Verstimmungen bei Erkrankungen, die auf den ersten Blick weder unmittelbar das ZNS noch zentrale neuroendokrine Regulationssysteme zu betreffen scheinen. Ein eindrucksvolles Beispiel ist das Pankreaskarzinom, bei dem es selbst schon im zeitlichen Vorfeld der körperlichen Symptommanfestation zu zahlreichen Depressionen kommen kann (Shakin u. Holland 1988) . Eine pathogenetische Hypothese bezieht sich hier auf spezielle, durch das Pankreaskarzinom produzierte Antikörper, die eine Kreuzreaktion mit zentralen Serotoninrezeptoren aufweisen (Brown u. Paraskevas 1982) . Aber auch Interaktionen mit dem Immunsystem sind vorstellbar. Inflammatorische/Immunologische Einflüsse des somatischen Krankheitsprozesses auf die emotionale Regulation. Ein weiterer pathogenetischer Pfad der Auslösung von depressiven Störungen bei diversen somatischen Krankheiten besteht in zentralnervösen Interaktionen systemisch freigesetzter proinflammatorischer Zytokine (Pucak u. Kaplin 2005) . Die Zusammenhänge sind komplex. So zeigen klinisch depressive Patienten eine Reihe von veränderten inflammatorischen Parametern wie er-höhte Spiegel von proinflammatorischen Zytokinen (z. B. Interleukine 1, 6, TNF-α), akute Phaseproteine, Chemokine und zelluläre Adhäsionsmoleküle. Aber auch im Kontext somatischer Erkrankungen (Krebs, Gewebetrauma, operative Eingriffe, Chemotherapie, Infektionskrankheiten, autoimmunologische Krankheiten) produzierte proinflammatorische Zytokine interagieren wiederum mit den vielfältigen pathophysiologischen Regelkreisen einer Depression, so mit neuroendokrinen Funktionen der HPA-Achse, dem sympathischen und parasympathischen autonomen Nervensystem, mit Neurotransmittersystemen, mit Prozessen der neuronalen Plastizität und typischem Krankheitsverhalten (»sickness behavior«; Raison et al. 2006; ⊡ Abb. 57.4) . Von spezieller Bedeutung scheinen Effekte z. B. des Interferon-γ (INF-γ) auf den Tryptophanmetabolismus mit einer Aktivierung der Indolamin-2,3-Oxygenase, einem verstärktem Abbau von Tryptophan zu Kynurenin und Quinolinsäure und hiermit assoziiert zu einer reduzierten Synthese von Serotonin zu sein (Schwartz 2003) . Die durch therapeutische Gaben von Interferon-α häufig ausgelösten depressiven Verstimmungen können als klinisches Modell einer über Zytokine induzierten Depression gelten (Capuron u. Miller 2004) . Chronischer Schmerz, somatische Krankheit und Depression. Körperliche Krankheiten mit lang anhaltenden Schmerzen besitzen ein auffällig erhöhtes Depressionsrisiko (Campbell et al. 2003) . So zeigte sich in einer groß angelegten epidemiologischen Studie, dass chronische Schmerzen alleine ein Odds-Ratio von 3,6 für eine künftige Depression bedeuteten, bei einer zusätzlichen körperlichen Krankheit sich das Odds-Ratio auf 5,2 erhöhte, das Vorliegen von Ganztagesschmerzen ein eigenständiger Risikofaktor von 1,6 war (Ohayon u. Schatzberg 2003 (Patten u. Barbui 2004) . Angesichts der im sportlichen Freizeitverhalten speziell von Männern häufig eingenommenen androgenen anabolen Steroide (AAS) ist ein Hinweis angezeigt, der ein erhöhtes Risiko nicht nur von aggressivem Verhalten, sondern auch von depressiven Verstimmungen betont (Klötz et al. 2006 ). Eine ganz analoge Argumentation erfolgt auch für eine verstärkte Assoziation von Angststörungen bei definierten Krankheitsbildern und bestimmten Medikamenten bzw. psychotropen Substanzen (⊡ Tab. 57.5). Hierunter sind zunächst Erkrankungen mit direkten Effekten auf umschriebene zentralnervöse Strukturen zu benennen. Ein spezielles Beispiel sind Tumoren des Temporallappens bzw. psychomotorische Anfallsleiden, die gehäuft zu pathologischer Angst und Panik führen können (Strian u. Ploog 1988) . Veränderte metabolische Zustände lösen ebenso Angstsymptome aus (Lishman 1987 (Lishman , 3 1998 wie Zustände von Hypoxie z. B. bei Lungenembolie (Dietch 1981) . Hyperthyreotische Krisen (Kathol et al. 1986; Trzepacz et al. 1988 ), Phäochromozytome (Starkman et al. 1985) sowie paraneoplastische Syndrome bei Pankreas-und Lungenkarzinomen (Holland et al. 1986 ) müssen in der Ätiopathogenese von Angststörungen differenziell beachtet werden. ! Aus klinischer Perspektive ist es relevant, dass schätzungsweise ca. 30% der Patienten mit therapeutisch refraktären Schmerzsyndromen an unerkannten Angststörungen leiden (Bouckoms u. Hackett 1991) . Erst in den letzten Jahren wird verstärkt wahrgenommen, dass schwere körperliche Erkrankungen mit häufig notwendiger intensivmedizinischer Behandlung in weiterer Folge ein erhöhtes Risiko für eine posttraumatische Belastungsstörung beinhalten und zu typischen Symptomclustern intrusiver traumatischer Erinnerungen, traumabezogenen Vermeidungsverhaltens und erhöhter autonom-nervöser Aktivität führen. Auf einer subjektiven Erlebensebene imponieren Erinnerungen an Zustände von Panik und Horror, an Alpträume, an respriratorischem Disstress und der Angst zu ersticken sowie an schwer erträgliche Schmerzen. Auf einer objektiven Untersuchungsebene können eine Dysbalance von relativer Kortisolinsuffizienz und noradrenerger Hyperaktivität, der Einfluss proinflammatorischer Zytokine und medi-kamenteninduzierte Delire als pathogenetisch relevant erachtet werden. Die nicht selten über viele Jahre anhaltenden posttraumatischen Symptome gehen mit bedeutsamen Einbußen der gesundheitsbezogenen Lebensqualität einher Schelling et al. 2004 ). Bei der Entstehung und Aufrechterhaltung von klinisch relevanten Depressionen und Ängsten stellen ein krankheitsbedingter Verlust sozialer Rollen und Aktivitäten, eine verstärkte soziale Isolierung und Entfremdung, eine Stigmatisierung durch die Erkrankung sowie finanzielle Probleme infolge der Erkrankung eigenständige Bedingungsgrößen dar (Rodin et al. 2005) . Umgekehrt können wichtige soziale Unterstützungen in partnerschaftlichen und familiären Beziehungen sowie positive Einflüsse eines tragenden sozialen Netzes den negativen emotionalen Folgen einer somatischen Erkrankung bedeutsam moderierend entgegenwirken (Dew et al. 1990 (Fava et al. 1995) . Häufiger imponieren stattdessen atypische Zeichen wie affektive Irritabilität (Mangelli et al. 2006) . Von großer Bedeutung ist das als Demoralisation beschriebene Syndrom mit den vorwiegenden Affekten einer Hilf-und Hoffnungslosigkeit, einer kognitiv-affektiven Selbstaufgabe im Prozess einer geforderten Anpassung an die Krankheit (Clarke et al. 2006; Mangelli et al. 2005  Sorgfältige Nachuntersuchungen belegen, dass die in einem stationären Rahmen erkennbaren depressiven Verstimmungen bei Patienten mit somatischen Krankheiten nicht einfach nur vorübergehender Natur sind, sondern in 30-50% der Fälle auch noch nach einem Jahr als behandlungsbedürftig eingestuft werden müssen (Mayou et al. 1988; de Jonge et al. 2006) . Hiermit geht eine intensivere Beanspruchung diverser ambulanter medizinischer und sozialer Einrichtungen einher (Katon u. Chiechanowski 2002) . Das Ausmaß an krankheitsbedingter Behinderung ist durch die koexistente Depression signifikant erhöht, wobei sowohl die somatische Krankheit als auch die depressive Störung hierzu eigenständig beitragen (Creed et al. 2002; Druss et al. 2000; Kessler et al. 2003 ). Im Zuge der somatischen Erkrankung neu aufgetretene Angststörungen meist milder Intensität, diagnostisch zumeist Anpassungsstörungen, zeigen überwiegend eine günstige Verlaufstendenz. Der angstvolle Zustand bessert sich in aller Regel bei Stabilisierung des medizinischen Status auch ohne spezifische Interventionen, wobei Unterstützung und Versicherung jedoch in der Führung des Patienten bedeutsam sind (Kathol u. Wenzel 1992) . Popkin et al. (1990) fanden in ihrer Studie an konsiliarisch untersuchten Patienten mit einer Anpassungsstörung eine zufriedenstellende symptomatische Remission in zwei Drittel nach 30 Tagen. Maguire et al. (1978) regis-trierten in ihrer Längsschnittsstudie an Patientinnen mit Mammakarzinom und bedeutsamen Angstsymptomen vor der Mastektomie eine sukzessive Abnahme der pathologischen Angst im weiteren Verlauf. Bei 12% der Patientinnen dauerte die Angststörung zwischen 2 und 8 Monaten, 17% hatten mehr als 8 Monate Angst und bei 4% bestanden auch noch nach einem Jahr behandlungsbedürftige Angstsymptome. Angststörungen, die in einen engen zeitlichen und kausalen Konnex eines medizinischen Krankheitsfaktors zu stellen sind, remittieren in aller Regel bei internistischer Korrektur z. B. einer Hyperthyreose vollständig und erfordern keine zusätzliche weiterführende psychiatrische Behandlung (Kathol et al. 1986 ). Umgekehrt gilt dies nicht unbedingt in jedem Fall auch für typische symptomatische Depressionen z. B. bei Hypothyreose, bei der auch nach internistisch ausgeglichener Schilddrüsenhormonsituation das affektive Syndrom fortbestehen kann und dann eine gezielte antidepressive Medikation erfordert (Fava 1994) . Bei ausgeprägten Angststörungen, speziell bei posttraumatischen Belastungsstörungen sollte nicht automatisch von einer hohen Spontanremission ausgegangen werden (Muller et al. 2005) . Dies gilt besonders für jene Patienten, die bereits vor ihrer somatischen Krankheit an bedeutsamen Angststörungen gelitten haben und bei denen die Erkrankung geradezu zu einer Bestätigung katastrophisierender Kognitionen und pathologischer Besorgnisse geführt hat. Spezielle Beachtung müssen auch solche Patienten erfahren, bei denen es infolge der gewählten Therapieform jederzeit zu einer Aktualisierung der Angstund Panikaffekte kommen kann, z. B. bei Patienten mit implantierten Kardioversionsdefibrillatoren (Pauli et al. 1999; Schron et al. 2002) . In der Verlaufsperspektive müssen nicht nur eine erhöhte assoziierte soziale Behinderung sowie eine reduzierte Lebensqualität bei koexistenten depressiven und Angststörungen (Sherbourne et al. 1996; Wells et al. 1989) , sondern auch eine insgesamt erhöhte Morbidität und Mortalität diskutiert werden. Während die erhöhte Morbidität möglicherweise durch eine Symptomamplifikation, eine verstärkte Tendenz zu Somatisierung und hypochondrischer Fixierung mit erklärt werden kann (Barsky et al. 2005) , müssen für die erhöhte Mortalität vielfältige Mechanismen diskutiert werden, z. B. suizidales und parasuizidales Verhalten, eine durch die depressive Verstimmung reduzierte Compliance bezüglich lebensnotwendiger Medikamente, v. a. aber pathophysiologisch vermittelte, vielfältige negative Effekte auf den Krankheitsprozess selbst (Eaton 2006; Mago et al. 2006; Polsky et al. 2005; . Eine metaanalytische Bewertung der Verläufe von älteren depressiven Patienten, die wegen einer körperlichen Erkrankung stationär behandelt worden waren, zeigte, dass nach 12 Monaten 53% verstorben, 29% weiterhin depressiv waren und 19% sich in einer ausgeglichenen Stimmungslage befanden (Cole u. Bellavance 1997) . Das gegenüber der Allgemeinbevölkerung hoch signifikant erhöhte Suizidrisiko bei depressiven Patienten steigt weiter an, wenn zusätzlich noch eine somatische Krankheit vorliegt (Bostwick u. Levenson 2005) . Die meisten Suizide ereignen sich nicht während einer stationären Behandlung. Im Krankenhaus sind vollzogene Suizide eher selten (Sanders 1988; Suominen et al. 2002) . Metaanalytische Bewertungen halten ein erhöhtes Suizidrisiko v. a. für folgende körperliche Krankheiten fest: HIV/Aids, Chorea Huntington, Hirn-und HNO-Tumoren, multiple Sklerose, Niereninsuffizienz im Endstadium, Rückenmarkverletzungen, systemischer Lupus erythematodes (Harris u. Barraclough 1994) . Mit der Ausnahme von Aids (OR: 140) bewegen sich die OR diskret erhöht zwischen 1,1 und 3,2 (Goodwin et al. 2003 b) . Klinisch von großer Relevanz erscheint der Zusammenhang zu unerkannten, und daher auch unbehandelten depressiv-ängstlichen Störungen und/oder Alkoholproblemen bei einer somatischen Krankheit (Stensman u. Sundqvist-Stensman 1988) . Auch in Finalstadien von somatischen Erkrankungen ist bemerkenswert, dass Suizidalität nicht die Regel ist, sondern vielmehr mit Depression und Hoffnungslosigkeit korreliert ist (Breitbart et al. 2000) . Die in Abschn. 57.1.2 aufgeführten diagnostischen Kategorien der beiden aktuellen psychiatrischen Klassifikationssysteme von ICD-10 und DSM-IV-TR stehen prinzipiell zur Verfügung, die im psychiatrischen Konsiliardienst vorgestellten depressiv-ängstlichen Störungen diagnostisch zu erfassen. Die zahlreichen vorliegenden Kategorien sind aber nicht unproblematisch, da sie speziell für den Manifestationskontext somatischer Erkrankungen meist nicht oder nur sehr unzureichend validiert worden sind. Dies betrifft speziell die diagnostische Wertigkeit von somatischen und psychovegetativen Symptomen, aber auch den Schweregrad von emotionalen Störungen. Zur Abschätzung der diagnostischen Wertigkeit wurden unterschiedlichste Strategien empfohlen. Für alle Strategien lassen sich in Abhängigkeit von dem empirischen Forschungsziel einerseits, von der Nützlichkeit im klinischen Alltag andererseits wichtige Argumente aufführen, mit jeweils unterschiedlichen Konsequenzen für Reliabilität, Sensitivität und Spezifität der erhobenen Daten (⊡ Tab. 57.6). Wenige empirische Studien haben sich bisher diesem Thema gewidmet (Chochinov et al. 1994; Kathol et al. 1990 ; Koenig et al. 1995 Koenig et al. , 1997 . Schwierigkeiten beim Abschätzen des Schweregrads der emotionalen Störung entstehen durch das häufige Vorkommen von unterschwelligen depressiven und Angststörungen im klinischen Kontext, die nicht immer adäquat durch die Kategorie der Anpassungsstörung erfasst werden (von Ammon Cavanough 1995). Für eine pragmatische diagnostische Haltung in der konsiliarpsychiatrischen Tätigkeit empfiehlt es sich, von den großen Kategorien der Major Depression, Panikstörung, generalisierten Angststörung, spezifischen Phobien und posttraumatischen Belastungsstörung auszugehen. Der Tatsache häufiger subschwelliger emotionaler Störungen im Konsiliarbereich begegnet man am ehesten, wenn man von einem Spektrum unterschiedlichster Schweregrade ausgeht und hierauf die Anzahl der zu explorierenden Einzelsymptome bezieht. Vorliegende somatische Symptome sollten hierbei gleichwertig gezählt werden, wenn sie für den betroffenen Patienten eine subjektiv deutliche Intensität angenommen haben, unverhältnismäßig schwer angesichts des vorliegenden somatischen Status erscheinen und/oder in einer engen zeitlichen Korrelation zu anderen kognitiven und affektiven Symptomen stehen (von Ammon Cavanough 1984 Cavanough , 1995 . Die diagnostischen Kategorien »infolge eines medizinischen Krankheitsfaktors« bzw. »infolge einer Substanzinduktion« sollten nur vorsichtig und bei überzeugender Nachweismöglichkeit verwendet werden. Eine Orientierung an empirisch gesicherten Assoziationen zu einzelnen somatischen Krankheiten bzw. pharmakologischen Substanzen ist vorteilhaft ( Kap. 57.3.2). Diagnostisch überzeugender ist es aber, spezifische Krankheitsfaktoren und medikamentöse Therapien eigenständig auf Achse III zu führen. Die folgende Übersicht stellt wichtige Aspekte zur diagnostischen Spezifizierung dar. Zu einem orientierenden Screening haben sich die Hospital Anxiety and Depression Scale (HADS; Herrmann 1997), der Patient Health Questionnaire (PHQ-9; Kroenke et al. 2001) , die auf 2 Items gekürzte Version des PHQ-2 (Kroenke et al. 2003) , eine speziell validierte Version der Hamilton Depression Scale -21 Items: gute Sensitivität und Spezifität: depressive Verstimmung (1), Durchschlafstörungen (6), Agitiertheit (9), psychische Angst (10), sexuelle Symptome (14), Tagesschwankungen (18; Guo et al. 2006 ) -oder das Brief Case Finding Instrument for Depression (Clarke et al. 1994) bei Patienten mit somatischen Krankheiten als tauglich erwiesen. Differenzialdiagnostisch ist in der akuten Auseinandersetzung mit und der anschließenden Verarbeitung der somatischen Erkrankung zunächst v. a. den sukzessiven Phasen eines Trauerprozesses mit Schock, Desorganisation, Verleugnung, Protest und Akzeptanz bzw. Resignation eine eigenständige Beachtung zu widmen. In der Tat lassen sich im klinischen Verlauf aber fließende Übergänge zu depressiven Störungen, aber auch zu den posttraumatischen Belastungsstörungen ausmachen (Horowitz et al. 1997; Prigerson et al. 1997; Zisook et al. 1997 (Cassem 1990 ). Nicht selten imponiert psychopathologisch bei diesen als depressive Verstimmung verkannten Zuständen ein hypoaktives Delir (Lipowski 1990 ). Angstsymptome durch organische Erkrankung. Organische Zustände, die das klinische Bild unterschiedlicher Angststörungen imitieren können, sind in ⊡ Tab. 57.5 aufgeführt. Nicht selten gehen auch hyperaktiv-agitierte Delire mit heftigen Angstsymptomen einher (Lipowski 1990 ). Zu beachten ist, dass v. a. objektivierbare Herzerkrankungen wie koronare Herzkrankheit mit Angina pectoris, kardiale Arrhythmien, mikrovaskuläre Angina, idiopathische Kardiomyopathie, aber auch das harmlose Mitralklappenprolapssyndrom mit einer hohen Prävalenz von Panikstörungen assoziiert sind. Diese organischen Zustände müssen als Kausalbedingungen differenzialdiagnostisch erkannt und primär internistisch behandelt werden (Zaubler u. Katon 1998) .  Jede psychologische Intervention bei Patienten mit akuter Erkrankung sollte zunächst kurzfristig sein und darauf zielen, den Patienten in seinen Copingfertigkeiten zu unterstützen und ihm die Anpassung an die unabänderliche Situation des Krankseins zu erleichtern. Psychologische Ansätze sollten hierbei nicht uniform bei jedem Patienten überlegt werden. Kurztherapeutische Interventionen erscheinen zunächst dann indiziert, wenn der Anpassungsprozess in der Auseinandersetzung mit der Erkrankung erheblich problematisiert oder aber deutlich in die Länge gezogen ist und mit notwendigen diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen negativ interferiert. Die von Grawe (1998) aufgeführten allgemeinen Wirkfaktoren einer Problemaktualisierung im Hier und Jetzt, einer aktiven Unterstützung in der Auseinandersetzung mit der Erkrankung sowie eine Ressourcenaktivierung innerhalb einer empathisch fördernden therapeutischen Beziehung können eine gute Orientierung vermitteln. Ein am Modell der traumatischen Stressreaktionen ausgerichtetes Vorgehen kann dann sehr hilfreich sein, wenn starke Ängste oder traumatisch induzierte Reaktionsmodi eine Krankheitsbewältigung unterminieren (⊡ Tab. 57.7). Gerade bei einer häufig vorherrschenden Demoralisierung ist es angezeigt, sowohl der dominierenden Hilflosigkeit als auch der Hoffnungslosigkeit entgegen zu wirken (Frank 1974; Folkman u. Greer 2000) . Für depressive oder ängstliche Patienten mit somatischen Krankheiten v. a. bei chronischem Verlauf existieren eine Fülle von psychotherapeutischen Strategien, die z. T. psychodynamisch orientiert, z. T. kognitiv-verhaltenstherapeutisch ausgerichtet sind und als Einzelverfahren oder aber im Gruppensetting durchgeführt werden (Faller 2004 (Spiegel u. Lazar 1997) . Trotzdem ist in Einzelstudien eine überzeugende Wirkung dieser flankierenden psychotherapeutischen Maßnahmen nicht nachweisbar gewesen. In Abhängigkeit von definierten somatischen Erkrankungen ( Kap. 57.8) kann unter EbM-Gesichtspunkten derzeit insgesamt ein Evidenzlevel B/C für psychotherapeutische Verfahren festgehalten werden. Es muss aber betont werden, dass nur ein sehr geringer empirischer Beleg dafür besteht, psychotherapeutische Interventionen ohne klare Indikation und präzise therapeutische Zielsetzung unterschiedslos bei allen Patienten einzusetzen (Guthrie 1996) . Ein psychopharmakologischer Ansatz bei somatisch kranken Patienten mit depressiv-ängstlichen Störungen bezieht sich vorrangig auf den Einsatz von Antidepressiva. Er sollte immer dann diskutiert werden, wenn der klinische Schweregrad der depressiven Verstimmung den diagnostischen Kriterien einer Major Depression entspricht und notwendige internistisch-medikamentöse Korrekturen keine zufriedenstellende symptomatische Erleichterung erbracht haben. ! Eine Psychopharmakotherapie ist nicht im Widerstreit mit psychologischen Interventionen, sondern in einer notwendigen Ergänzung zu ihnen zu sehen.  Eine antidepressive Medikation bei somatischen Erkrankungen ist v. a. im Hinblick auf eine Nutzen-Risiko-Bewertung sorgfältig zu diskutieren (Kapfhammer 2006 b) . Der ungünstige Einfluss von ernsten Nebenwirkungen gerade bei somatischen Krankheitsprozessen begrenzt nicht selten eine suffiziente antidepressive Behandlung (Popkin et al. 1985; Schwartz et al. 1988 Schwartz et al. , 1989 . Grundsätzlich spricht aber wenig dafür, dass bei der antidepressiven Behandlung von somatisch kranken Patienten im Vergleich zu nicht körperlich beeinträchtigten Patienten niedrigere Dosierungen zu einem Therapieerfolg führten (Fava u. Sonino 1996) . Ausnahmen bilden lediglich Patienten mit fortgeschrittenen Lebererkrankungen oder mit einer terminalen Niereninsuffizienz. Auch bei älteren Patienten sind veränderte Metabolisierungsbedingungen zu beachten (Fava et al. 1988; Koenig u. Breitner 1990; Koenig et al. 1997) . Neben den traditionellen Substanzklassen der heterozyklischen Antidepressiva und den irreversiblen MAO-Hemmern ist die Entwicklung zunächst v. a. durch die Einführung zweier Substanzklassen vorangetrieben worden. Es sind dies die selektiv wirksamen Serotoninwiederaufnahmehemmer (SSRI) einerseits sowie die selektiven und reversiblen MAO-Hemmer (RIMA) andererseits. Hinzu kamen Venlafaxin, Milnacipran und Duloxetin (SSNRI, duales Wirkprinzip in der selektiven Wiederaufnahmehemmung von Serotonin und Nordrenalin), Mirtazapin (NaSSA, noradrenerges und spezifisch serotonerges Antidepressivum) und Reboxetin (selektive Noradrenalinwiederaufnahmehemmung). Im Konsiliarbereich werden unter definierten Bedingungen auch amphetaminerge Stimulanzien eingesetzt. Sie sind als antidepressive Behandlungsstrategie bei somatisch kranken Patienten immer dann zu erwägen, wenn eine Kontraindikation für andere Antidepressiva vorliegt, oder aber ein rascher positiver Effekt z. B. zur frühzeitigen Mobilisierung eines anergen Patienten angestrebt wird. Die Rate der Nebenwirkungen ist hier insgesamt relativ niedrig. Zu beachten sind aber eine mögliche Agitiertheit, Angst, Schlaflosigkeit sowie eine depressive Verstimmung bei Absetzen nach einer längerfristigen Applikation . Eine praktische Orientierung für den Einsatz von Antidepressiva bei somatisch kranken Patienten lässt sich auf 3-fache Weise erzielen (Rothenhäusler u (Kasper u. Möller 2003) . Die beiden hauptsächlichen Substanzklassen -Trizyklika und SSRI -weisen unterschiedliche Nebenwirkungsprofile auf, die eine Reihe von Vorteilen auf Seiten der SSRI unterstreichen. Auch die RIMA und die anderen neuen Antidepressiva zeigen insgesamt ein recht günstiges Nebenwirkungsprofil. Hinsichtlich des Letalitätsrisikos bei versehentlicher oder suizidaler Einnahme von toxischen Dosierungen sind die Trizyklika gegenüber den SSRI als ebenfalls ungünstiger einzuschätzen (Frey et al. 2000) . Die ⊡ Tab. 57.8-57.11 fassen internistisch/neurologisch relevante unerwünschte Arzneimittelnebenwirkungen der einzelnen antidepressiven Substanzgruppen zusammen. Wechselwirkungen. Den meisten Wechselwirkungen liegt ein pharmakokinetischer Mechanismus zugrunde. Dabei wird die Konzentration eines Arzneimittels durch Absorption, Verteilung (z. B. Verdrängung eines Antidepressivums aus der Eiweißbindung), Metabolismus (Phase-I-und Phase-II-Enzyme) und Exkretion beeinflusst. Da sich die wichtigsten Enzyme für den Arzneistoffmetabolismus als substratspezifische Zytochrom-P 450-Isoenzyme (CYP) identifizieren lassen, sind für die Prävention von unerwünschten und klinisch relevanten Arzneimittelinteraktionen Kenntnisse über wichtige CYP-Substrate, -Inhibitoren und -Induktoren wesentlich (Cozza et al. 2003 ⊡ Tab. 57.12 gibt einen Überblick über das Inhibitionspotenzial der neueren Antidepressiva auf das Zytochrom-P 450-Enzymsystem der Leber. In ⊡ Tab. 57.13 sind einige Zytochrom-P 450-Substrate aufgelistet, die für eine moderne Psychopharmakotherapie in der medizinischen Routineversorgung und speziell für den Einsatz im psychiatrischen Konsiliardienst bedeutsam sind. Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass für die beiden CYP-Isoenzyme CYP2D6 und CYP2C19 genetische Polymorphismen vorliegen können, die einen vollständigen Aktivitätsverlust (»poor metaboliser«), eine verminderte (»intermediate metaboliser«), eine gesteigerte (»extensive metaboliser«) oder eine übersteigerte (»ultrarapid metaboliser«) Aktivität dieser Isoenzyme zufolge haben (Normann et al. 1998) . Etwa 8-10% der kaukasischen Bevölkerung besitzen nur eine geringe bis keine Aktivität von CYP2D6, während von der schwarzen Bevölkerung nur etwa 4% von einem CYP2D6-Defekt betroffen sind. Etwa 3% der Weißen und immerhin ca. 20% der Orientalen weisen einen CYP2C19-Poor-metaboliser-Status auf (Eckert et al. 1998 ). Die pharmakogenetische Diagnostik von CYP2D6-und CYP2C19-Polymorphismen kann im Einzelfall im Sinne der Abwägung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses zur Therapieoptimierung beitragen (Lohmann et al. 2003) . In Abhängigkeit von definierten somatischen Erkrankungen ( Kap. 57.8) kann dem Einsatz von Antidepressiva unter EbM-Gesichtspunkten derzeit insgesamt ein Evidenzlevel B/C zugesprochen werden (Gill u. Hatcher 2000) . (Rudisch u. Nemeroff 2003) . Sie liegt damit in einem gut vergleichbaren Häufigkeitsbereich, wie sie auch für andere chronische somatische Erkrankungen immer wieder ermittelt wurde, und deutet damit eine deutlich höhere Depressionshäufigkeit als in der Allgemeinbevölkerung erwartbar an (Katon u. Sullivan 1990 (Dickens et al. 2004) . Diese in klinischen und epidemiologischen Studien nachgewiesene Relation von Depression und koronarer Herzerkrankung wirft spannende Fragen nach bedeutsamen psychobiologischen Vermittlungsmechanismen auf. Eine pathogenetische Diskussion wird auf ganz unterschiedlichen Ebenen geführt, die hier nur schematisch skizziert werden soll (Strik et al. 2001; Musselman et al. 1998; Skala et al. 2006 (Nach Musselman et al. 1998) tät nach vorherigem Myokardinfarkt (s. oben). Proinflammatorische Zytokine wie Il-1 und Interferon-α induzieren das Enzym Indolamin-2,3-Dioxygenase, das Tryptophan verstärkt zu Kynuren-und Quinolinsäure konvertiert. Dies führt sekundär über eine Tryptophandepletion zu einer verringerten Serotoninsynthese im Gehirn. Reduziertes Serotonin erleichtert sowohl das Auftreten von depressiven Symptomen als auch von Verschlussereignissen in Herzgefäßen über eine serotoninvermittelte Dysbalance in Thrombozytenaggregation, Fibrinolyse und Konstriktion der Koronararterien. Ferner sind Veränderungen im Metabolismus der Fettsäuren sowie in der Zusammensetzung der vielfach ungesättigten Fettsäuren (PUFA, z. B. reduzierte Omega-3-Fettsäuren) in der Phospholipidfraktion des Serums und in den Erythrozytenmembranen sowohl bei der Major Depression als auch bei ventrikulären Arrhythmien involviert. Omega-3-Fettsäuren senken z. B. signifikant das Risiko eines primären Herzstillstands und eines plötzlichen Herztodes vermutlich durch antiarrhythmische Eigenschaften. Sie reduzieren überdies die Aktivität von proinflammatorischen Zytokinen. Mit der Darstellung wichtiger psychobiologischer Vermittlungsmechanismen ist nicht impliziert, dass individuelle emotionale Reaktionsmuster von Patienten mit koronarer Herzerkrankung in der Entstehung depressiver Zustände sekundär wären (Levenson u. Dwight 2000) . Diese persönlichkeitsverankerten Reaktionsmodi sind aber stets auf allgemeinere psychosomatische Bindeglieder zu beziehen. Ebenso können mit einer depressiven Verstimmung assoziierte behaviorale Faktoren wie verstärkter Nikotinkonsum, Nichtbeachten von empfohlenen Diätveränderungen, Noncompliance hinsichtlich notwendiger Medikationen und rehabilitativer Maßnahmen zu einer Risikoerhöhung beitragen (Glazer et al. 2002; Wang et al. 2002) . In einem klinischen Gesamtkontext muss auch dem Zusammenhang von Herzkrankheit und Angststörungen, inklusive posttraumatischer Belastungsstörung eine ähnliche pathogenetische Relevanz für somatisches Erkrankungsrisiko einerseits und negativer Verlaufsdynamik andererseits wie jenem bei der Depression zugesprochen werden (Albert et al. 2005; Bankier et al. 2004; Cotter et al. 2006; Doerfler u. Paraskos 2005; Gander u. von Kanel 2006; van Hout et al. 2004; Whitehead et al. 2006 ). Unter empirischen Gesichtspunkten sind kontrollierte Studien sowohl zur psychotherapeutischen als auch zur pharmakologischen Behandlung depressiv-ängstlicher Störungen bei Patienten mit KHK und nach Myokardinfarkt durchgeführt worden. Untersucht wurden sowohl eine Wirksamkeit einer Therapie der psychopathologischen Symptome als auch Effekte auf den weiteren somatischen Krankheitsverlauf. Die aussagekräftigste, multizentrisch angelegte Psychotherapiestudie schloss 2481 Patienten ein, die nach einem Herzinfarkt depressiv verstimmt waren (Enhancing Recovery in Coronary Heart Disease [ENRICHD] study; Watkins et al. 2003) . Die Patienten wurden randomisiert entweder einer kognitiven Verhaltenstherapie (KVT) oder einer üblichen kardiologischen Behandlung zugeteilt. Patienten mit einem hohen HAMD-Score (>24) bei Baseline oder einem initialen Nichtansprechen auf KVT erhielten Sertralin. KVT war der Treatment-asusual-Gruppe in der Reduktion der Depressivität statistisch signifikant, wenngleich klinisch nur mäßig überlegen (-10,1 ± 7,8 vs. -8,4 ± 7,7 HAMD-Scores). Die Studie war aber nicht konzipiert, primär den Effekt auf die Depressivität, sondern den Einfluss auf die Reinfarkt-Rate bzw. die Gesamtmortalität zu überprüfen. Im 29-Monat-Follow-up bestand hinsichtlich des reinfarktfreien Überlebens kein signifikanter Unterschied. Die Autoren führten dieses enttäuschende Ergebnis auf den nur geringen Unterschied im Ausmaß der Outcome-Depressivität zwischen den beiden Gruppen zurück. Sekundäranalysen zeigten aber, dass bei jenen Patienten, die unabhängig von der Randomisierung Sertralin erhalten hatten (ca. 20%), eine Reduktion der Mortalität um 40% nachweisbar war (Taylor et al. 2005) . Diese Erfolg versprechenden Effekte müssen jedoch in einer primär hierfür zu konzipierenden Studie überprüft werden (Glassman 2005) . Die bisher vorliegenden kontrollierten Studien, die ein psychotherapeutisches Verfahren (auch Stressmanagement-Training) bei koronarer Herzkrankheit inkludierten, zeigten nach einem Cochrane Review einen insgesamt nur diskreten positiven Effekt auf depressivängstliche Syndrome, vermochten jedoch keine entscheidende Reduktion der kardialen Mortalität nachzuweisen (Rees et al. 2004) . Die Ergebnisse einer derzeit laufenden, randomisierten Vergleichsstudie zwischen interpersonaler Psychotherapie und Citalopram bei depressiven KHK-Patienten sind abzuwarten . Ein analog zu psychologischen Interventionen bei Patienten mit Herzinsuffizienz durchgeführtes systematisches Review konnte bisher keine randomisiert kontrollierte Studie auffinden (Lane et al. 2005 (Srebruany et al. 2005) . Weitere kontrollierte Untersuchungen mit Paroxetin vs. Nortriptylin (Roose et al. 1998 ), Fluoxetin vs. Plazebo (Strik et al. 2000) und Bupropion als aktiver Vergleichssubstanz (Roose et al. 1991)  Trizyklika. Unter Abwägung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses sollten aus heutiger psychopharmakologischer Sicht Trizyklika bei kardiovaskulär erkrankten Patienten mit Begleitdepression nur in begründeten Ausnahmefällen verwendet werden, da sie potenziell kardiotoxisch wirken (Jiang u. Davidson 2005; Roose u. Myasaki 2005; Zellweger et al. 2004) . TZA können zu einer ausgeprägten orthostatischen Hypotension (bei Nortriptylin am geringsten ausgeprägt) führen, die Herzfrequenzvariabilität weiter reduzieren und mittels Blockade der Natriumkanäle im His-Purkinje-System eine Verzögerung der intraventrikulären Leitungsgeschwindigkeit und der AV-Überleitungszeit bedingen. Die chinidinähnlichen Effekte von TZA sind als besonders risikoreich zu bewerten. Spätestens seit den negativen Beobachtungen in der CAST(Cardiac Arrhythmia Suppression Trial)-Studie im Jahre 1989 ist bekannt, dass die langfristige Applikation von Klasse-Ic-und Klasse-Ia-Antiarrhythmika bei Patienten nach Myokardinfarkt wegen maligner proarrhythmischer Wirkung mit einem nahezu 3-fach erhöhtem Mortalitätsrisiko assoziiert ist (CAST Investigators 1989). TZA, die Klasse-Ia-Antiarrhythmika-ähnliche Wirkungen vermitteln, verlängern demnach v. a. bei depressiven Patienten mit kardialen Vorschädigungen die QT c -Zeit, was zur Induktion von Torsade de pointes mit potenziell tödlichem Ausgang disponiert (Roden 2004) . Werden Medikamente, die per se die QT c -Zeit prolongieren, intravenös infundiert, sollte besonders bei Patienten mit kardialen Vorschädigungen eine intensivierte kardiologische Überwachung erfolgen. Nach parenteraler Verabreichung werden im Vergleich zur oralen Einnahme viel höhere Plasmakonzentrationen erreicht, das Risiko von schweren ventrikulären Arrhythmien wird folglich erhöht (Carlsson et al. 1993) . Eine gleichzeitige Anwendung von TZA und intravenös infundierten Medikamenten mit QT c -Intervall prolongierenden Effekten bei Patienten mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen ist ohne engmaschige EKG-Kontrollen nicht ratsam (Wyszynski u. Wyszynski 2005 Kalziumantagonisten. Diese werden zur Dauerbehandlung der koronaren Herzkrankheit und der arteriellen Hypertonie angewandt. Mibefradil, ein potenter CYP3A4und CYP2D6-Inhibitor, verlangsamt den Abbau von TZA, aber auch von β-Rezeptorenblockern, was bei einzelnen Patienten kardiogene Schockzustände auslöste (Mullins et al. 1998) . 11/2 Jahre nach seiner Einführung musste Mibefradil vom Markt genommen werden (SoRelle 1998). Die Kalziumantagonisten Verapamil und Diltiazem hemmen CYP3A4 nur schwach; ein erheblicher Anstieg von TZA-Plasmakonzentrationen wurde dennoch beobachtet (DeVane u. Markowitz 2000). Bei der gleichzeitigen Gabe von Angiotensin-Conversions-Enzym-(ACE-)Hemmern, wie z. B. Enalapril und Captopril, und TZA kann es trotz therapeutischer Dosen zu toxischen TZA-Plasmaspiegeln kommen (Strain et al. 1999) . Eine renale Elimination der TZA-Muttersubstanzen erfolgt nicht oder nur in geringem Umfang. Dies gilt aber nicht in gleichem Maße für die bei den hepatischen Stoffwechselreaktionen anfallenden glucuronidierten Metaboliten. Diese werden überwiegend renal ausgeschieden (Rudorfer u. Potter 1999) . Die renale Clearance beispielsweise von Lithium ist unter ACE-Hemmern deutlich vermindert (Meyer et al. 2005) . Clonidin. Die antihypertensive Wirkung wird mittels Stimulation zentralnervöser α 2 -Rezeptoren erreicht. TZA antagonisieren die Wirkung dieser Rezeptoren, so dass hypertensive Krisen entstehen können (Briant u. Diamond 1973 Kumarinderivate. Die zur therapeutischen Blutgerinnungshemmung eingesetzten Kumarinderivate Phenprocoumon (v. a. in Deutschland, Österreich, Schweiz, Beneluxstaaten und Skandinavien), Warfarin (v. a. in den angelsächsischen Ländern) und Acenocoumarol (v. a. in französischsprachigen und romanischen Ländern) liegen als Racemat aus 2 Enantiomeren vor. R-/S-Acenocoumarol, R-/S-Phenprocoumon und das wirksamere S-Warfarin unterliegen einem CYP2C9-Metabolismus (Kirchheiner et al. 2004 ). R-Warfarin wird hauptsächlich über CYP1A2 abgebaut. Die gerinnungshemmende Wirkung der Antikoagulanzien wird durch den starken CYP2C9und CYP1A2-Hemmer Fluvoxamin und den mäßigen CYP2C9-Inhibitor Fluoxetin/Norfluoxetin klinisch relevant verstärkt (Sayal et al. 2000) . Vorläufigen Daten zufolge könnte es eine pharmakodynamische Interaktion zwischen Paroxetin und Warfarin geben, wodurch es zu verstärktem Bluten bei unveränderten Prothrombinzeiten kommen kann. Die Warfarinkinetik wird durch Paroxetin nicht beeinflusst (Khawaja u. Feinstein 2003) . Klinisch relevanten Interaktionen mit Kumarinderivaten sind bei gleichzeitiger Gabe von Citalopram bzw. Venlafaxin aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu erwarten. Bei-de Antidepressiva implizieren keine klinisch relevanten inhibitorischen Effekte auf die CYP-Enzyme. Ferner zeichnen sie sich durch eine relativ geringe Plasmaproteinbindung aus; sie beträgt bei Venlafaxin nur 30%, bei Citalopram 50%. Sertralin beispielsweise, das zwar auch ein nur geringes Interaktionsrisiko aufweist, hat andererseits aber eine Plasmaproteinbindung von über 95%, so dass eine Wirkverstärkung von Kumarinderivaten durch Verdrängung aus der Eiweißbindung in der Literatur erwähnt wird (Khawaja u. Feinstein 2003) . Grundsätzlich kommt bei Patienten mit kardiovaskulären Erkrankungen die Gabe der interaktionsarmen SSRI Sertralin und Citalopram/Escitalopram sowie des NaSSA Mirtazapin in Betracht. Anzumerken ist indes, dass unter Citalopram per se vereinzelt behandlungsbedürftige Sinusbradykardien beobachtet worden sind (Rothenhäusler et al. 2000 b) . Selektive Serotonin-Noradrenalin-Wiederaufnahmehemmer. Der SSNRI Venlafaxin gilt zwar als interaktionsarm, ist jedoch bei einigen Patienten mit anhaltenden Erhöhungen des Blutdrucks assoziiert worden (Feighner 1995 (Katona et al. 1999) . Milnacipran kann bei einigen Patienten die Herzfrequenz leicht erhöhten (Regina et al. 1999) . Trazodon sollte bei Patienten mit Herzerkrankungen nur gegeben werden, wenn die Herzfunktion während der Therapie sorgfältig überwacht werden kann. Es wurde vermehrt auf das Arrhythmierisiko unter Trazodon hingewiesen (James u. Mendelson 2004; Zitron et al. 2004 ). Trotz der Metaanalyse zu Wirksamkeit und Verträglichkeit der Behandlung der leichten und mittel-schweren Depression mit dem Phytopharmakon Johanniskraut (Hypericum perforatum), die für Johanniskraut bessere Ergebnisse als die synthetischen Antidepressiva im Bereich der leichten bis mittelschweren Depression fand (Röder et al. 2004) , ist von der Anwendung von Johanniskraut bei Patienten mit kardiovaskulären Erkrankungen oder anderer schwerwiegenden somatischen Erkrankungen abzuraten. Diese Patienten erhalten oftmals Arzneimittel, die über CYP3A4 metabolisiert werden (z. B. Kalziumantagonisten, Immunsuppressiva, HIV-Protease-Hemmer), deren metabolische Clearance durch die CYP3A4-induktorische Wirkung von Johanniskraut signifikant erhöht werden kann (Karhova et al. 2000) . Zustand nach Myokardinfarkt. Der Einsatz von Antidepressiva 6 Wochen nach einem unkomplizierten Myokardinfarkt gilt als relativ unbedenklich. Diese Zeitspanne entspricht der vermutlichen Dauer bis zur Stabilisierung bzw. Heilung des infarzierten Myokards. Diese zeitliche Sicherheitsphase sollte allerdings nicht absolut, sondern stets auch im Hinblick auf die Schwere der klinisch imponierenden Depression beurteilt werden (Huffman et al. 2004) . Die Akutphase eines Herzinfarkts kann problemlos durch den Einsatz von Benzodiazepinen wie Lorazepam oder Alprazolam überbrückt werden. Beiden Präparaten kann eine milde stimmungsaufhellende Wirkkomponente und eine gute Stressprophylaxe zugesprochen werden. Bei längerfristiger Applikation muss aber die Gewöhnungsgefahr beachtet werden. Unter stationären Bedingungen ist in der Anfangsphase nach erfolgter kardialer Stabilisierung auch eine niedrig dosierte Therapie mit amphetaminergen Stimulanzien (Beispiel: Methylphenidat) mit langsamer Höherdosierung und Kontrolle möglicher Nebenwirkungen als probate Therapiealternative zu erwägen. Gerade bei anergen Syndromen, die einer gewünschten Rehabilitation eines Patienten negativ entgegenstehen, kann z. B. Methylphenidat versucht werden. Nach einer initialen Gabe von 2,5 mg kann die Dosis meistens ohne wesentliche Probleme (gelegentlich Unruhe, Angst, Tachykardie) innerhalb weniger Tage auf 10-20 mg gesteigert werden. Von Vorteil ist es, die Tagesdosis auf 1-2 Einzeldosen aufzuteilen. Ein Therapieeffekt zeichnet sich in aller Regel schon nach wenigen Tagen ab, so dass über Fortführung oder Abbruch der Behandlung meist schon nach kurzer Zeit entschieden werden kann (Huffman et al. 2004 ). In der weiteren Entscheidung zwischen TZA und SSRI besitzen letztere klare Vorteile. Rhythmusstörungen. SSRI und neuere Antidepressiva besitzen auch bei dieser kardiologischen Ausgangssituation gegenüber den TZA Vorteile. Bradykardie, Synkopen, Vorhofflimmern sind seltene Nebenwirkungen. Ein spezielles Augenmerk sollte aber trotzdem auf Patienten mit einem Sick-sinus-Syndrom oder mit neu auftretendem Vorhofflimmern gerichtet werden. Ein Einsatz von β-Blockern kann hier auch zu gefährlicheren Arrhythmien prädisponieren (Wyszynski u. Wyszynski 2005) . Potenziell klinisch relevante Interaktionen auch mit anderen Kardiaka müssen ebenso wie bei den TZA beachtet werden (s. oben). Eine Kontraindikation für den Einsatz von trizyklischen Antidepressiva besteht, wenn bereits vor Therapie eine signifikante QT-Verlängerung vorliegt, oder aber nach Behandlungsbeginn auftritt. Als oberste Grenze kann 0,44 s für das korrigierte QT-Intervall (QT c ) angegeben werden. Patienten mit einem WPW-Syndrom sind ebenfalls als eine spezielle Risikogruppe zu behandeln, bei der Trizyklika maligne Arrhythmien auslösen können, v. a. wenn eine sehr kurze refraktäre Periode von unter 0,27 s besteht (Beliles u. Stoudemire 1998) . Herzinsuffizienz. SSRI, neuere Antidepressiva, aber auch die TZA, können allgemein mit relativ guter Sicherheit bei herzinsuffizienten Patienten eingesetzt werden. Voraussetzung ist eine zuverlässige kardiologische Stabilisierung (s. oben). Zu bedenken ist, dass bei einer bestehenden Herzinsuffizienz das Risiko einer trizyklikainduzierten orthostatischen Hypotension erheblich ansteigen kann. Nortriptylin erscheint unter den trizyklischen Antidepressiva diesbezüglich am günstigsten. Bei einer Herzinsuffizienz kommt es zu einer interstitiellen Flüssigkeitsretention und hierüber zu einem verminderten zentralen Verteilungsvolumen. Zudem können auch der hepatische Blutfluss und die enzymatische Aktivität in der Leber erheblich eingeschränkt sein. All diese Faktoren tragen zu höheren Plasmakonzentrationen der hepatisch metabolisierten Antidepressiva bei. Kleinere Tagesdosen sind deshalb ausreichend. Eine Plasmaspiegelbestimmung unter Steady-state-Bedingungen ermöglicht eine bessere Orientierung. Erhöhter und erniedrigter Blutdruck. Die meisten trizyklischen Antidepressiva, aber auch die klassischen MAO-Hemmer oder Trazodon besitzen einen ausgeprägten hypotensiven Effekt. SSRI, RIMA, Venlafaxin und Mirtazapin weisen diesbezüglich Vorteile auf. Unter Reboxetin wird eine orthostatische Hypotension beobachtet. Interaktionseffekte mit blutdrucksenkenden Medikamenten sind zu beachten (s. oben). Bei Venlafaxin kann unter höherer Dosierung eine Blutdrucksteigerung auftreten. Beim Phäochromozytom sind Trizyklika und SSRI kontraindiziert (Fava et al. 1988 ). Schlaganfälle führen zu einer ausgepägten Morbidität, zu gravierenden körperlichen Funktionseinbußen und Behinderungen und damit assoziiert auch zu massiven Beeinträchtigungen der Lebensqualität. Sie zählen mit zu den häufigsten Todesursachen in modernen Gesellschaften. Ischämische Infarkte sind hierbei zahlenmäßig am häufigsten. Mit den kardiovaskulären Erkrankungen teilen sie die meisten Risikofaktoren. Nach einem Schlaganfall treten gehäuft depressive Verstimmungen auf. Diese Beobachtung machte bereits Kraepelin (1910) . Die Prävalenz einer sog. »post stroke depression« beträgt durchschnittlich 19% bei stationären und 23% bei ambulanten Patienten (Robinson 2003) . Der Verlauf dieser depressiven Störungen ist häufig langwierig. Eine Remission wird in der Regel zwischen 1 und 2 Jahren beobachtet, aber auch eine längerfristige Dauer ist beschrieben (Robinson u. Kukoyi 2006) . Eine korrekte Diagnose einer Depression wird zu den bei somatischen Krankheiten allgemeinen Problemen (s. oben) v. a. in der Akutphase durch koexistente delirante Symptome, kognitive Defizite, Aphasien, Affektinkontinenz, pathologisches Weinen, »post stroke fatigue« und Apathie noch zusätzlich erschwert (Bourgeois et al. 2004) . Nach Schlaganfällen treten in einem vergleichbaren Umfang auch Angststörungen (Astrom 1996) auf, die häufig auch Symptome einer postraumatischen Belastungsstörung einschließen können (Bruggimann et al. 2006) . Von einer multifaktoriellen Ätiopathogenese der Post-stroke-Depression ist auszugehen (Whyte u. Mulsant 2002 ; ⊡ Abb. 57.6). Bei der Interpretation der in einzelnen Untersuchungen berichteten Risikofaktoren ist der jeweils zugrunde gelegte Beobachtungszeitraum zum Schlaganfallereignis zu berücksichtigen. Eine bereits frü-he klinische Beobachtung eines Zusammenhangs zwischen linksfrontaler Läsion und Depressionsrisiko wurde in einer umfangreichen Metaanalyse der in dieser Fragestellung auswertbaren Studien nicht bestätigt (Carson et al. 2000) . Eine weiteres systematisches Review präzisierte in einer Unterscheidung nach stationären vs. ambulanten Patienten sowie nach akutem vs. chronischem Schlaganfall und bestätigte für stationäre Patienten (OR: 1,36; Konfidenzintervall 95%-CI: 1,05-1,76 vs. OR: 0,60; 95%-CI: 0,39-0,92) sowie für einen akuten Schlaganfall (OR: 2,14; 95%-CI: 1,50-3,04 vs. OR: 0,53; 95%-CI: 0,30-0,93) diesen linkshemisphäralen Zusammenhang (Bhogal et al. 2004 ). In einem Zeitfenster unter 6 Monaten nach einem Schlaganfall kann der Schweregrad einer Post-stroke-Depression nicht durch vorliegende kognitive Defizite, aphasische Symptome oder die assoziierte körperliche Behinderung erklärt werden, wohl aber durch die Nähe zum linksseitigen Frontalpol (Robinson 2003) . Das ist sowohl mit der hirnlokalisatorischen Bedeutung für die emotionale Regulation konkordant wie auch mit der hier besonders reichlichen serotonergen Projektion (Mayberg 2002) . Bei einer chronischen Post-stroke-Depression spielen möglicherweise andere Lokalisationen etwa Läsionen in der subkortikalen weißen Substanz, im Thalamus, in den Basalganglien oder im Hirnstamm eine bedeutsamere Rolle (Bogousslavsky 2003) . Weniger in der Akutphase als im Langzeitverlauf scheint das Ausmaß der durch den Schlaganfall ausgelösten neurologischen Defizite für das Depressionsrisiko bedeutsam zu sein (Åström et al. 1993) , wobei hier wichtige Interaktionen auch mit anderen Variablen z. B. der verfügbaren psychosozialen Unterstützung oder Persönlichkeitszügen anzunehmen sind (Gainotti et al. 2001; Mast u. Vedrody 2006; Thomas u. Lincoln 2006  Psychologische und psychotherapeutische Interventionen bei der Post-stroke-Depression sind bisher sehr selten durchgeführt worden. Die wenigen vorliegenden kontrollierten Studien mittels KVT zeigten keine entscheidende Besserung der depressiven Symptomatik (Hibbard et al. 1990; Lincoln u. Flannagan 2003) . Auch eine kontrollierte Studie zur familiären Unterstützung (Stroke Familiy Support Organiser) von Schlaganfallpatienten verlief negativ . Doppelblind-und plazebokontrollierte Studien zur psychopharmakologischen Intervention bei Post-stroke-Depression liegen hingegen zahlreicher vor. Mit Erfolg wurden Nortriptylin (Lipsey et al. 1984; Kimura et al. 2000) , Trazodon (Reding et al. 1986 ), Citalopram (Andersen et al. 1994), Fluoxetin (Wiart et al. 2000; Frühwald et al. 2003) , Fluoxetin und Nortriptylin , Reboxetin (Rampello et al. 2005) und Methyphenidat (Grade et al. 1998 ) gegenüber Plazebo erprobt. Erfolg versprechende Ergebnisse stammen auch aus doppelblind-, aber nicht plazebokontrollierten Studien mit Despipramin, Trazodon und Fluoxetin (Miyai u. Reding 1998) sowie Imipramin, Mianserin und Desipramin (Lauritzen et al. 1994) . In einem Cochrane Review wurden die Ergebnisse dieser psychopharmakologischen Interventionsstudien aber allenfalls als erste Hinweise einer antidepressiven Wirksamkeit der eingesetzten Präparate bei der Post-stroke-Depression gewertet, da noch zu viele methodische Mängel die Untersuchungen belasteten (Hackett et al. 2005) . Zur Verhinderung einer Post-stroke-Depression wurden 3 kontrollierte Studien durchgeführt, bei denen die konsequente Gabe von Sertralin nach einem akuten Schlaganfall zu einer signifikanten Reduktion einer Post-stroke-Depression nach 3 Monaten (Narushima et al. 2002) sowie nach 1 Jahr (Rasmussen et al. 2003) führte, Mianserin sich aber als ineffektiv erwies (Palomäki et al. 1999) . In der Studie von Rasmussen et al. (2003) konnte Sertralin auch eine signifikante Reduktion kardiovaskulärer Risiken und die Rate der notwendig werdenden Rehospitalisierungen bewirken. In einer plazebokontrollierten Studie über 12 Wochen senkten Fluoxetin und Nortriptylin gegenüber Plazebo sowohl bei den depressiven als auch bei den nichtdepressiven Schlaganfallpatienten die Mortalitätsrate signifikant. Dieser Effekt war auch noch in einer 9-Jahres-Follow-up-Untersuchung nachweisbar (Jorge et al. 2003) . In einer klinischen Perspektive ist heute dem Einsatz von SSRI gegenüber traditionellen Heterozyklika ein klarer Vorrang einzuräumen. Bei der konkreten Durchführung einer antidepressiven Medikation sind dieselben Nebenwirkungs-und Interaktionsrisiken wie auch bei den kardiovaskulären Krankheiten zu beachten ( Kap. 57.8.1). Unter kritischer Abwägung der Vor-und Nachteile kann bei der derzeitigen empirischen Datenlage das Sertralin als Mittel der 1. Wahl angesehen werden (Turner-Stokes u. Hassan 2002). Epidemiologie. Der Morbus Parkinson ist eine neurodegenerative Erkrankung, die eine geschätzte Häufigkeit von ca. 17 auf 100.000 Personen der Allgemeinbevölkerung aufweist (Kuopio et al. 1999) . Es sind v. a. ältere Personen betroffen, mit einem durchschnittlichen Erkrankungsbeginn um das 60. Lebensjahr und ansteigender Inzidenz im höheren Lebensalter. Ungefähr 2,5% der über 70-Jährigen sind betroffen (Marsh 2000) . Ätiologie. Zentral ist ein ätiologisch noch unvollständig aufgeschlüsselter, vermutlich genetisch vermittelter und durch exogene Toxine (z. B. Mangan, Insektizde, MPTP) angestoßener progredienter Verlust dopaminerger Neurone im nigrostriatalen System, aber auch in anderen dopaminergen Systemen. Neben einem dopaminergen Mangel liegen auch noch Dysfunktionen in anderen Neurotransmittersystemen wie z. B. im cholinergen, noradrenergen oder serotonergen System vor. Symptomatologie. Die klassische klinische Trias besteht aus Bradykinese, Rigor und Tremor, wobei die Symptome typischerweise asymmetrisch beginnen. Andere wichtige motorische Symptome sind der Verlust der Haltungsreflexe, unwillkürliche Bewegungen und Freezing-Episoden, die speziell in späteren Stadien auftreten können. Zahlreiche Dysfunktionen des autonomen Nervensystems, wie v. a. eine orthostatische Hypotension, Störungen des Gastrointestinums und der Blase sowie Schmerzzustände, können das klinische Bild komplizieren. Daneben imponieren zahlreiche neuropsychiatrische Symptome wie kognitive Defizite, Schlafstörungen mit Restless-legs-Syndrom und Wadenkrämpfen, Alptraumaktivtät, REM-assoziierte Verhaltensstörungen, exzessive Tagesmüdigkeit, imperative Schlafattacken. Eine ätiopathogenetische Überlappung zwischen der Lewy-Körperchen-Demenz einerseits und der Parkinson-Demenz andererseits muss angenommen werden. Im Krankheitsverlauf kann es immer wieder zu psychotischen Zustandsbildern mit paranoiden Verfolgungs-und Eifersuchtsideen einerseits, mit prominenten visuellen Halluzinationen vom Charles-Bonnet-Typ (Szenen von Menschen, Tieren, Pflanzen, Landschaften eines meist angenehmen Charakters bei oft erhaltenem Realitätsurteil) andererseits kommen. Auch delirante Episoden können auftreten. Im ersteren Fall spielen dopaminerge Substanzen (L-Dopa, Dopaminagonisten), im zweiten Fall v. a. anticholinerge Medikamente eine wichtige induzierende Rolle (Kaufman u. Smuckler 2006) . Parkinson ist sehr hoch. In einer Metaanalyse von 40 empirischen Studien, in denen insgesamt 6000 Patienten eingeschlossen waren, betrug die durchschnittliche Prävalenz 31% (Marsh et al. 2004 ). In einzelnen Untersuchungen bewegen sich die Raten aber bis zu 70% (Burn 2002) . Ein Grund für die große Streubreite der gefundenen Häufigkeitszahlen komorbider depressiver Störungen ist v. a. in den bedeutsamen Schwierigkeiten der Diagnosestellung zu sehen. Insbesondere die zahlreichen neurovegetativen Symptome, die wie Bradykinese, Apathie, Konzentrationsstörungen, Ruminationen, Müdigkeit, Gewichtsverlust, sexuelle Dysfunktionen und andere somatische Symptome auch den pathophysiologischen Krankheitsprozess selbst kennzeichnen, erschweren eine korrekte Diagnose (Lieberman 2006) . Zudem kompliziert sich dieser Zusammenhang, wenn schwere Depressionen gehäuft bei jenen Parkinsonpatienten auftreten, die auch an kognitiven Defiziten leiden (Tandberg et al. 1997 ) und wiederum depressive Symptome kognitive Beeinträchtigungen im Frühverlauf der Erkrankung prädizieren (Stefanova et al. 2006) . In einem Vergleich des depressiven Symptomprofils von Parkinsonpatienten gegenüber älteren depressiven Patienten ohne Parkinson fanden sich bei den Parkinson-Patienten bei vergleichbarer Schwere der depressiven Verstimmung weniger Traurigkeit, Freudlosigkeit, Schuldgefühle, jedoch mehr Konzentrationsprobleme (Ehrt et al. 2006) . Eine psychopathologische Orientierung an den Symptomen der Freudlosigkeit, anhaltender Traurigkeit und Hoffnungslosigkeit kann das diagnostische Erfassen einer Depres-sion aber trotzdem erleichtern (Hoogendijk et al. 1998) , v. a. dann, wenn diese Symptome unverhältnismäßig stark im Vergleich zu den motorischen Einbußen ausgeprägt erscheinen (Brooks u. Doder 2001) . Auch die Prävalenz von Angststörungen ist bei Parkinson-Patienten signifikant erhöht. Bis zu 40% der Patienten erfüllen die diagnostischen Kriterien einer generalisierten Angststörung, Panikstörung oder sozialen Phobie (Marsh et al. 2004) . Sowohl für die depressiven als auch die Angststörungen findet sich empirisch eine bimodale Häufigkeitsverteilung, in Anfangsstadien und häufig bereits im Vorfeld der neurologischen Diagnosestellung zum einen, in Spätstadien zum anderen (Kaufman u. Smuckler 2006) . Angst-und depressive Störungen gehen sehr häufig zusammen einher (Henderson et al. 1992; Menza et al. 1993; Schiffer et al. 1988) . Sie korrelieren stark mit der allgemeinen kognitiven Leistungsfähigkeit und der gesundheitsbezogenen Lebensqualität (Chrischilles et al. 2002; Schrag 2006; Sinoff u. Werner 2003) . Ätiopathogenetische Modelle zur Depression und Angst fokussieren sowohl auf psychosoziale als auch auf neurobiologische Einflüsse. Es besteht kein Zweifel, dass die Erkrankung selbst, die hiermit geforderte Auseinandersetzung mit dem zunehmenden Verlust einer grundlegenden motorischen Bewegungsfreiheit und interpersonalen Ausdrucksfähigkeit, den zahlreichen krankheitsbedingten psychosozialen Einbußen, der erheblich reduzierten Lebensqualität, das zunehmend schwierigere Coping mit der Progredienz der Erkrankung, dem Nachlassen der Wirksamkeit von Medikamenten und der dann folgenden Diskussion um riskante neurochirurgische Interventionen einen paradigmatischen Prozess der emotionalen Anpassung beschreibt. Dieser bewegt sich kontinuierlich zwischen den Polen von Verlust und Bedrohung und kann damit zum Ausgangspunkt für typische Anpassungsstörungen mit depressiver und/oder Angstsymptomatik werden ( Kap. 57.3.1 und Kap. 60). Es scheint insgesamt aber kein unmittelbarer, v. a. nicht unilinearer Zusammenhang zwischen der Schwere der Parkinson-Erkrankung und dem Risiko einer depressiven und/oder Angsterkrankung zu bestehen. Wohl aber ist eine auffällige Assoziation einer Stimmungsverschlechterung und v. a. größeren Angstanfälligkeit in jenen für die Spätphasen der Erkrankung recht typischen Episoden des motorischen »on-off« bzw. des »wearing off« einer Medikamentengabe klinisch zu beobachten (Witjas et al. 2002) . Die empirisch in großen Fallregisterstudien verifizierten Befunde, dass Parkinson-Patienten eine insgesamt höhere Lebenszeitprävalenz an depressiven und Angststörungen schon vor ihrer neurologischen Erkrankung aufweisen und Patienten mit rezidivierenden Depressionen ein erhöhtes Parkinson-Erkrankungsrisiko besitzen Nilsson et al. 2001 Nilsson et al. , 2002 Schuurman et al. 2002) , deuten aber auf komplexere, insbeson-dere neurobiologische Einflüsse hin (McDonald et al. 2003) . Betrachtet man den neurodegenerativen Prozess bei der Parkinson-Erkrankung in seinen vielfältigen neuropathologischen Auswirkungen, dann sind sowohl die betroffenen neuronalen Systeme der Basalganglien, des frontalen Kortex, der kortiko-striato-thalamo-kortikalen Regelkreise und der basotemporal-limbischen Schleife als auch die Dysbalancen in den dopaminergen, noradrenergen und cholinergen Neurotransmittersystemen von grundlegender Relevanz für die emotionale Regulation, insbesondere für das Entstehen von depressiven und Angststörungen (Mentis u. Delalot 2005; Richard 2005; Kap. 55 und 58) . Auch andere Befunde aus Neuroimaging und Molekulargenetik erhärten diese Sichtweise Fregni et al. 2006; Kim et al. 2003; Menza et al. 1999; Mossner et al. 2001) . Eine Interaktion mit den unterschiedlichen medikamentösen Behandlungsregimes ist ferner zu berücksichtigen (Lieberman 2006 ). Psychologische und psychotherapeutische Interventionen bei depressiven und Angststörungen sind bisher nicht Gegenstand kontrollierter Untersuchungen gewesen. Hinweise für einen sinnvollen und Erfolg versprechenden Einsatz etwa einer kognitiven Verhaltenstherapie stammen derzeit ausschließlich aus Studien an älteren Patienten mit depressiven und Angststörungen ohne Parkinson-Erkrankung (Barrowclough et al. 2001; Lauderdale u. Sheikh 2003; Wetherell u. Unutzer 2003) . Eine Adaptation eines kognitiv-behavioralen Therapieansatzes für depressive Parkinson-Patienten ist mit ersten Erfahrungen vorgelegt worden . Auch die empirische Datenlage zur Wirksamkeit einer antidepressiven Psychopharmakotherapie ist insgesamt als noch recht schmal einzustufen. In einem evidenzbasierten Review wurden insgesamt 11 randomisierte und kontrollierte Studien aufgeführt, in denen Aussagen zu Amitriptylin, Nortriptylin, Citalopram, Fluoxetin, Sertralin, Nefazodon, Pergolid und Pramipexol gemacht wurden (Miyasaki et al. 2006) . Für Citalopram und Sertralin konnte kein signifikanter antidepressiver Benefit nachgewiesen werden, wobei aber eine zu niedrige Anzahl von eingeschlossenen Patienten in beiden Untersuchungen letzlich keine Schlussfolgerung aus den Daten zuließ (Leentjens et al. 2003 b; Wermuth et al. 1998) . Fluoxetin und Nefazodon zeigten vergleichbare antidepressive Effekte, im Studiendesign war jedoch keine Plazebogruppe eingeschlossen (Avila et al. 2003) . Amitriptylin erwies sich gegenüber Fluoxetin als überlegen, führte aber nebenwirkungsbedingt zu einer höheren Drop-out-Rate (Serrano-Duenas et al. 2002) . Unter einer Therapie mit Nortriptylin wurden gegenüber Plazebo stärkere antidepressive Effekte numerisch registriert, aber keine Anmerkungen zur statistischen Signifikanz gemacht (Andersen et al. 1980) . Eine weitere kontrollierte Studie überprüfte eine eventuelle antidepressive Wirksamkeit von Dopaminagonisten und fand eine statistisch signifikante Überlegenheit von Pramipexol gegenüber Pergolid. Als konfundierende Variable waren aber Unterschiede in den Depressionsscores bei Studienbeginn zu beachten (Rektorova et al. 2003) . Zwei weitere, ebenfalls doppelblind-und plazebokontrollierte Studien mit jedoch unklarer Diagnostik der depressiven Symptomatik deuteten auf eine antidepressive Wirksamkeit von Desipramin und Imipramin hin (Laitinen 1969; Strang 1965) . Eine jüngst vorgelegte, einfachblinde und randomisierte Studie zeigte, dass Sertralin (50 mg) und Amitriptylin (25 mg) während einer 3-monatigen Behandlungsperiode zu einer Therapieresponse in je über 70% führten, ohne die Ratings der motorischen Parkinson-Symptomatik zu beeinflussen. Lediglich Sertralin übte einen signifikant positiven Effekt auf die Lebensqualität aus (Antonini et al. 2006) . In einer weiteren multizentrischen, randomisierten, aber nichtverblindeten Studie erwies sich Pramipexol dem Sertralin bei Parkinsonpatienten mit Major Depression ohne motorische Fluktuationssymptome oder Dyskinesien in einer 12-wöchigen Behandlung als statistisch signifikant überlegen (Barone et al. 2006) . Fügt man zu den Daten aus kontrollierten Studien die Erfahrungen aus mehreren offenen Studien hinzu, dann lassen sich einige orientierende Richtlinien für die medikamentöse Behandlung von depressiven Patienten formulieren (Chung et al. 2003; McDonald et al. 2006; Rothenhäusler u. Kapfhammer 2003 Dopaminagonisten wie Pramipexol besitzen ebenfalls einen antidepressiven Effekt. Bei älteren Patienten muss aber hierunter das Risiko von paranoiden und halluzinatorischen Symptomen bedacht werden, v. a. wenn kognitive Defizite vorliegen. Eine Depression mit stark ausgeprägter Apathie weist möglicherweise auf eine beginnende Parkinson-Demenz hin und rechtfertigt dann den Versuch mit einem Cholinesterasehemmer (Lieberman 2006) . Besteht eine exzessive Tagesmüdigkeit, dann kann auch eine Gabe von Modafinil versucht werden (Ondo et al. 2005) . Zur medikamentösen Behandlung von Angststörungen ist zunächst auf die allgemeinen Therapieerfahrungen mit SSRI und SSNRI zu verweisen ( Kap. 58), die in Ermangelung vorliegender Studien zusammen mit Benzodiazepinen und Buspiron auch bei Parkinson-Patienten mit Angststörungen diskutiert werden (Richard 2005) . In einer offenen Perspektive ist ferner daran zu erinnern, dass schwer depressive Parkinson-Patienten, bei denen eine antidepressive Medikation versagt hat oder aus unterschiedlichen Gründen kontraindiziert ist, auch erfolgreich und sicher mit Elektrokonvulsionstherapie behandelt werden können (Kaufman u. Smuckler 2006) . (Goodnick 1997) . Hyperglykämie kann in den Anfangsstadien zu Symptomen führen, die als vermeintlich »somatoform« oft verkannt werden. Ketoazidose ist in seltenen Fällen mit deliranten Zuständen assoziiert, wohingegen hyperosmolare nichtketoazidotische Entgleisungen fast regelhaft eine Reihe von psychopathologischen Symptomen auslösen kann (Carney 1999) . Psychosoziale Auswirkungen. Als lebenslang anhaltende Erkrankung bedeutet Diabetes mellitus eine außerordentliche psychosoziale und somatopsychische Belastung für das betroffene Individuum und stellt hohe Anforderungen an Coping und Compliance. Besondere Stressoren können sich aus der Tatsache ergeben, dass v. a. auch jüngere Personen, selbst Kinder schon am Typ-I-Diabetes erkranken, die lebensnotwendig beizubehaltende, meist wiederkehrend zu spritzende Insulinmedikation bedeutsam mit alterstypischen Entwicklungsaufgaben der Körperselbst-und persönlichen Autonomieentfaltung interferieren kann. Psychosozialer Stress scheint einen negativen Einfluss auf die metabolische Kontrolle des Glukosespiegels auszuüben. Direkte neuroendokrine Effekte über eine aktvierte HPA-Achse mit erhöhter Freisetzung von Glukokortikoiden, verstärkter gegenregulatorischer Sezernierung von Glukagon, Katecholaminen und Wachstumshormon zur Glukosehomöostase sowie auch indirekte Effekte über noncompliantes Verhalten sind möglich . Hohe Prävalenzraten einer psychiatrischen Morbidität werden für Patienten mit Diabetes mellitus berichtet. Insbesondere Depressionen und generalisierte Angststörungen (Lustman et al. 1986 ), aber auch Panikstörungen (Ludman et al. 2006) sowie Essstörungen (Jones et al. 2000) werden in der Literatur berichtet. Typische Angstinhalte wie Furcht vor Hypoglykämien, Spritzen oder ein krankheitsphobisches Vermeidungsverhalten medizinischer Kontakte und Institutionen sind zu beachten. Prävalenzstudien. Über strukturierte diagnostische Interviews erhobene Daten führen insgesamt zu niedrigeren Depressionsraten als jene über psychometrische Skalen. Anderson et al. (2001) ermittelten im ersteren Fall eine durchschnittliche Punktprävalenzziffer von 9%, im zweiten Fall 26%. Eine Major Depression liegt in einer Lebenszeitperspektive bei ca. jedem dritten Patienten vor . Depression kann über Adipositas, körperliche Inaktivität und Noncompliance die Glukoseregulation negativ beeinflussen und sekundär zu diabetischen Komplikationen beitragen, oder aber über Substanzmissbrauch und Nikotinkonsum unmittelbar hierzu führen (⊡ Abb. 57.7). Verlauf. Unter Verlaufsgesichtspunkten erscheint zum einen Depression als ein möglicher Risikofaktor für einen späteren Typ-II-Diabetes, ein Typ-I-Diabetes aber wiederum als ein Risikofaktor für eine sekundäre Depression. In einer prospektiven Studie an 1715 Personen, die initial keine Zeichen eines Diabetes mellitus aufgewiesen hatten, erfüllten 76 Probanden die diagnostischen Kriterien einer Major Depression. Nach 12-13 Jahren konnten zwischenzeitlich 80 Neuerkrankungen eines Diabetes mellitus registriert werden. Unter Kontrolle der Variablen von Alter, Geschlecht, Rasse und sozioökonomischem Status war das relative Risiko für einen Typ-II-Diabetes bei Beginn der Studie bereits depressiv erkrankten Patienten 2-fach erhöht im Vergleich zu jenen ohne Depression (Eaton et al. 1996) . Hinsichtlich des Zusammenhangs von Typ-I-Diabetes und Depression erscheint epidemiologisch die umgekehrte zeitliche Abfolge als gesichert (Lustman et al. 1988) . Wird der negative Beitrag von Depression auf die Glukoseregulation über den Anteil des glykosilierten Hämoglobins Hb A1c bestimmt, dann muss der errechnete Anstieg um 1,8% als eine klinisch bedeutsame Erhöhung gewertet werden . Depression ist auch mit einer Reihe von Diabetesspätkomplikationen wie makrovaskulären Störungen und Retinopathie asso-ziiert (Lloyd et al. 1992; Jacobson et al. 1985) . Das Risiko einer diabetischen Retinopathie etwa ist mit der Dauer der Erkrankung, dem zeitlichen Ausmaß einer ungenügenden Glukosekontrolle sowie der Gesamtdauer einer Major Depression korreliert (de Groot et al. 2001) . In einer 10-jährigen Langzeitstudie war die Rate der koronaren Herzerkrankungen bei depressiven Patienten 3-fach erhöht (Carney et al. 1994) . Eine Major Depression muss bei Diabetikern im hohen Maße als eine rezidivierende psychische Störung angesehen werden. 79% der Patienten, die zum initialen Evaluationszeitpunkt eine Depression aufgewiesen hatten, berichteten über weitere depressive Verstimmungen, im Duchschnitt 4,2 Episoden, während eines 5-Jahres-Zeitraums (Lustman et al. 1988 ). Weniger als 10% der Patienten, die eine Remission ihrer depressiven Symptome erzielten, blieben frei von weiteren depressiven Rezidiven (Lustman et al. 1997 b) . Ähnlich wie bei den koronaren Herzerkrankungen muss auch beim Diabetes mellitus von einer multifaktoriellen Ätiopathogenese depressiver Zustände ausgegangen werden. Neben zahlreichen psychosozialen Stressoren wie der geforderten psychischen Adaptation an eine chronische, sehr oft komplikationsreich verlaufende somatische Erkrankung, neben zahlreichen negativen Interferenzen dieser Erkrankung und ihrer notwendigen internistischen Therapien mit den diversen persönlichen Zielen, interpersonellen Beziehungen und sozialen Rollenerwartungen eines betroffenen Patienten (Lin et al. 2004; Ciechanowski et al. 2006 ) sind aber auch einige psychobiologische und psychosoziale Vermittlungsmechanismen zu diskutieren. Dysregulation des HPA-Systems. Bedeutungsvoll erscheinen wiederum Dysregulationen der HPA-Achse. Nicht nur ist der nachteilige Effekt einer hyperkortisolämischen Stoffwechsellage bei einer depressiven Verstimmung auf die Glukosekonzentration im Serum zu erwähnen, auch der umgekehrte negative Effekt einer Hyperglykämie auf die HPA-Achse erscheint bedeutsam (Lustman et al. 1983; . Stressinduziert werden neben Glukokortikoiden v. a. auch Glukagon, Noradrenalin, Adrenalin und Wachstumshormon (HGH) verstärkt freigesetzt, bewirken insgesamt eine ungünstigere Glukosekontrolle und können zu einer Entwicklung einer Insulinresistenz beitragen. Zu diskutieren sind ferner auch mögliche Veränderungen des Glukosetransportes. Unter den Glukosetransportern ist die Isoform GLUT1, die den Glukosetransport in endotheliale Zellen und Gliazellen organisiert, sowie die Isoform GLUT3, die den Übertritt in Neuronen fördert, von potenzieller pathogenetischer Relevanz (Duelli u  Unter kontrollierten Bedingungen wurden bisher nur 3 Studien durchgeführt, 1 psychotherapeutische und 2 psychopharmakologische Studien zur Behandlung depressiver Patienten mit Diabetes mellitus. Eine kognitive Verhaltenstherapie (KVT) in Verbindung mit einem Diabetesschulungsprogramm über 10 Wochen (individuelle KVT-Sitzung: 1 h/Woche) erwies sich gegenüber dem Diabetesschulungsprogramm allein als effektiv in der Reduktion der depressiven Symptomatik (Lustman et al. 1998 b) . Die Psychotherapiegruppe zeigte beim Follow up nach 6 Monaten eine signifikante und auch als klinisch relevant zu erachtende Reduktion von Hb A1c um 0,7%. Allerdings zeigten diese Patienten auch ein reduziertes Glukosemonitoringverhalten. Dieser Aspekt unterstreicht, wie sehr psychotherapeutische Verfahren künftig für depressive Diabetespatienten in einen diabetologischen Gesamtbehandlungsplan integriert werden müssen. Verbesserte Compliance und verstärktes Glukosemonitoring sind nämlich entscheidend von intensiven Arztkontakten bei den jeweiligen Kontrollterminen abhängig (Adili et al. 2006) . In 2 jeweils 8-wöchigen, doppelblind-und plazebokontrollierten Studien waren auch die psychopharmakologischen Interventionen mittels Nortriptylin bzw. Fluoxetin (Lustman et al. 2000 b) antidepressiv wirksam. Klinisch bedeutsam erschien, dass Nortripylin die Glukosekontrolle ungünstig, Fluoxetin aber günstig beeinflusste. Die wenigen kontrollierten und die häufigeren offenen Studien zur antidepressiven Medikation bei Patienten mit Diabetes mellitus und Depression erlauben orientierende klinische Richtlinien (Goodnick 2001) . Zunächst sind eventuelle Einflüsse einzelner Antidepressivaklassen auf die Glukoseregulation, die Gewichtskontrolle, Komplikationen in intestinalen, ophthalmologischen und urogenitalen Funktionen sowie Effekte auf Orthostase und Reizleitung im kardiovaskulären System zu berücksichtigen, die bei Patienten mit Diabetes mellitus allein durch die somatische Erkrankung schon irritiert oder pathologisch verändert sein können. Negative Interferenzen in den meisten soeben aufgeführten Funktionsbereichen müssen für den Einsatz der meisten trizyklischen Antidepressiva erwartet werden (McIntyre et al. 2006) . Speziell Trizyklika mit einem betont noradrenergen Wirkprofil können eine erhöhte Insulinresistenz bewirken. MAO-Hemmer blockieren die Oxidation der langkettigen Fettsäuren und führen so zu einer verminderten Glukoseproduktion. Neben ohnehin bestehenden Schwierigkeiten einer strikten Diätführung unter MAO-Inhibitoren und einer häufigen Gewichtszunahme können auch Zustände einer gefährlichen Hypoglykämie auftreten. Nach derzeitigem Kenntnisstand besitzen selektive Serotoninwiederaufnahmehemmer (SSRI) deutliche Vorteile. Nicht nur sind bei ihnen zahlreiche Nebenwirkungen wesentlich geringer als unter den Trizyklika ausgeprägt. Auch reduzieren sie eine evtl. vorhandene Insulinresistenz günstig. Im Hinblick auf Pharmakokinetik, Interaktionspotenzial, Effekt auf Schlafprofil und Gedächtnisfunktionen zeichnen sich möglicherweise Sertralin und Citalopram/Escitalopram vor den übrigen SSRI aus. In der Indikation einer diabetischen Polyneuropathie besitzen Triyzklika einen nachgewiesenen analgetischen Effekt. Angesichts ihres problematischen Nebenwirkungsprofils ist beachtenswert, dass in doppelblind-und plazebokontrollierten Studie an nichtdepressiven Patienten sich Paroxetin ebenfalls als wirksam zeigte, aber gegenüber Imipramin weniger ausgeprägt (Sindrup et al. 1990 ). Ein ausgeprägterer analgetischer Effekt bei einer gegenüber Triyzklika aber günstigeren Verträglichkeit kann von den dual wirksamen Antidepressiva Venlafaxin und Duloxetin erwartet werden . Auch wenn bisher keine bedeutsamen klinischen Auswirkungen in der Literatur berichtet worden sind, ist zu beachten, dass die SSRI Fluoxetin und Fluvoxamin über das Isoenzym P 450 CYP 3A4 den Metabolismus einiger oraler Antidiabetika wie die Thiazolidinedione Pioglitazon, Meglinitid, Repaglinidin und Nateglinidin beeinflussen und das Risiko von Hypoglykämien erhöhen könnten. Über das CYP 2C9 bestehen für Fluoxetin und Fluvoxamin potenziell auch negative Interaktionen mit dem Metabolismus der Sulfonylharnstoffderivate Tolbutamid und Glimepirid . So verringert ein internistisch nur unzureichend kontrollierter Glukosespiegel die Chancen einer Remission der depressiven Symptomatik sowohl unter antidepressiver Medikation als auch unter kognitiv-behavioraler Psychotherapie . Ein verbessertes Depressionsmanagement führt in der konkreten Versorgungspraxis nicht automatisch zu einer besseren Glukosekontrolle. Hierfür werden neue integrierte Versorgungsmodelle benötigt (Lin et al. 2006) , die sich aber als kostengünstig erweisen (Ciechanowski et al. 2000 (Ciechanowski et al. , 2003 (Ciechanowski et al. , 2006 Katon et al. 2006 ). Die klinisch wichtigsten Erkrankungen der Atemwege und der Lunge stellen das Asthma bronchiale, die Mukoviszidose, die Sarkoidose und die chronische obstruktive Lungenerkrankung (COPD) dar. Während erstere Erkrankungen schon im Kindesalter zu erheblichen Problemen führen können, manifestieren sich letztere mehrheitlich im mittleren und höheren Lebensalter. Vor allem krisenhafte Komplikationen und Spätstadien mit notwendiger externer Sauerstoffunterstützung konfrontieren den Patienten mit der realen Gefahr der Luftnot und des Erstickens. Bei intensivmedizinischen Zuständen einer mechanischen Beatmung, die z. B. regelhaft aus einem akuten Lungenversagen (ARDS, »acute respiratory distress syndrome«), einem »severe acute respiratory syndrome« (SARS) oder einem septischen Schock resultieren, stellt sich diese Gefahr in einer extremen Form dar. Bei dieser primären Bedrohung überrascht es nicht, dass pulmonale Erkrankungen in einem hohen Ausmaß mit Angst einhergehen und angesichts gravierender Einschränkungen selbst in der elementaren Lebensführung sehr häufig auch Depressionen sekundär entstehen (Kunik et al. 2007 ). Asthma bronchiale. In klinischen Patientenpopulationen bewegen sich beim Asthma bronchiale die Prävalenzraten von Angst-, v. a. von Panikstörungen und posttraumatischen Belastungsstörungen um ca. 40%, aber auch jene von depressiven Störungen sind deutlich über 20% (Borson et al. 1998; Mancuso et al. 2000; Smoller et al. 1996) . In epidemiologischen Studien an der Allgemeinbevölkerung findet sich ebenfalls eine hoch signifikant erhöhte Odds-Ratio für diesen Zusammenhang Nascimento et al. 2002) . Sowohl Angst als auch Depression bewirken im Verlauf sehr häufig eine massive subjektive Befundverschlimmerung, ohne dass hiermit auch objektivierbare Verschlechterungen der Lungenfunktionsparameter einhergehen müssen. Sie führen zu einer erhöhten Inanspruchnahme von medizinischen Einrichtungen und zu einer unnötig intensivierten medikamentösen Therapie, die gesundheitsbezogene Lebensqualität ist oft dramatisch reduziert (Coffman u. Levenson 2005) . Auch hier sind die Prävalenzziffern von Angstund depressiven Störungen hoch, im Vergleich zum Asthma bronchiale für Angststörungen etwas niedriger (Aydin u. Ulusahin 2001), jene für depressive Störungen möglicherweise aber noch höher (Yohannes et al. 2000) . Da die weit überwiegende Mehrheit der COPD-Fälle v. a. als Komplikation eines chronischen Nikotinkonsums anzusehen ist, besteht eine exzessive Rate der Nikotinabhängigkeit (Tashkin et al. 2001) . Gravierende sexuelle Dysfunktionen tragen bedeutsam zur psychischen Morbidität bei (Ibanez et al. 2001) . Zunehmende Schlafstörungen und eine assoziierte Schlafapnoe komplizieren den Krankheitsverlauf eigenständig. Eine chronische Hypoxie bedingt zusätzliche neuropsychologische Defizite v. a. in den Gedächtnisleistungen. Nach intensivmedizinischen Behandlungen wegen eines ARDS liegt die Inzidenz einer neu auftretenden Major Depression bei 25% (Weinert u. Meller 2006) , nach SARS in einem ähnlich hohen Umfang (Kwek et al. 2006; Wu et al. 2005) . Die Rate an Angststörungen, v. a. an Panikstörungen ist deutlich erhöht (Weinert 2005) . Posttraumatische Belastungsstörung treten bis zu 40% auf und zeichnen sich oft durch eine chronische Verlaufsdynamik aus . Mehrere psychosoziale und v. a. psychobiologische Einflussfaktoren sind in der Ätiopathogenese der Angstund depressiven Störungen bei schwerwiegenden Lungenerkrankungen zu diskutieren. Respiratorischer Disstress als spezifischer Triggerstimulus von Panik. Nach der prominenten Hypothese von Klein (1993) ist die Panikstörung pathophysiologisch auf einen falschen Erstickungsalarm zu beziehen. Panikattacken resultieren demnach aus einer abnorm sensitiven Reagibilität des medullären Chemorezeptorensystems, dem entscheidenden Atmungskontrollsystem im Hirnstamm auf ein ansteigendes arterielles Kohlendioxid (CO 2 ). Dieser pathophysiologische Zustand charakterisiert paradigmatisch die oben skizzierten Lungenerkrankungen in symptomatischen Krisen und regelhaft in den Spätstadien. Dieser Zusammenhang scheint bei ARDS-Patienten noch ausgeprägter zu sein. Der neurobiologische Übergang aus einer Panikstörung in eine posttraumatische Belastungsstörung lässt sich möglicherweise mit der Intensität und v. a. der oft prolongierten Dauer dieses Zustands einer extremen Bedrohung der Atmung erklären. Reale Erstickungsangst, vernichtende Gefühle zu versterben sind besonders in der Initialphase der intensivmedizinischen Behandlung die Regel. Aber auch in der Phase der Entwöhnung vom Respirator kann erneut ein verstärkter respiratorischer Disstress auftreten, der einen Circulus vitiosus von bedrohter Atmung, massiven Panikaffekten und posttraumatischer Entwicklung weiter fördert . Die bedeutungsvolle Beziehung von respiratorischem Disstress, deliranten Zuständen, unzureichend erkannten und behandelten Panik-und Schmerzzuständen mit langfristig persistierenden Alpträumen wird zunehmend stärker als Herausforderung für die intensivmedizinische Therapie und Pflege erkannt (Ballard et al. 2006; Johnson et al. 2006; Pattison 2005; Lof et al. 2006; Roberts et al. 2006 ). Medikamentöse Einflüsse. Zahlreiche Internistika, die entweder als Dauermedikation oder aber bei symptomatischen Krisen eingesetzt werden, haben ein eigenständiges anxiogenes und depressiogenes Potenzial. Hierunter sind in erster Linie Theophylline, Anticholinergika, β 2agonistische Bronchodilatoren und Kortikosteroide zu nennen (Thompson u. Sullivan 2006) . Kognitiv-behaviorale Faktoren. Nach einem weiteren Modell der Panikstörung könnten ausgeprägte somatische Symptome bei vulnerablen Persönlichkeiten über die Auslösung von Katastrophenkognitionen Angst-und Paniksymptome triggern und so einen Circulus vitiosus aufrechterhalten (Craske u. Waters 2005) . kung. Fortgeschrittene Lungenerkrankungen bedeuten für die meisten Patienten massive Funktionsbehinderungen, bedingen erhebliche Einbußen ihrer Lebensqualität, fördern Pessimismus, Resignation und Demoralisierung. Sowohl in der Assoziation zu den prävalenten Angststörungen als auch in Folge eines sich sukzessiv erschöpfenden Copings können vermehrt auch depressive Störungen auftreten (Coffman u. Levenson 2005) . Vor allem ältere Patienten mit Dyspnoe im Rahmen von respiratorischen Störungen scheinen besonders anfällig für depressive Verstimmungen zu sein, wobei dem gestörten Schlafrhythmus, der ausgeprägten funktionellen Behinderung und den möglichen hypoxischen Effekten eine besondere prädisponierende Rolle zugesprochen wird (Thompson u. Thompson 1993) . Kontrollierte psychotherapeutische Interventionen, die explizit bei lungenerkrankten Patienten mit diagnostizierten depressiven und/oder Angststörungen eingesetzt wurden, sind ebenso selten wie pharmakologische Ansätze. Die meisten Psychotherapiestudien bei Asthma bronchiale überprüften adjuvante symptomorientierte Verfahren wie Biofeedback, Hypnose, Stressmanagement und diverse Entspannungstechniken und konzentrierten sich auf pulmonale Funktionsverbesserungen als primäre Zielvariablen und erst sekundär auf eine Reduktion psychopathologischer Symptome (Lehrer et al. 2002) . Zur COPD liegen 6 randomisierte und kontrollierte Studien vor, die bei Patienten mit Angstsyndromen keinen überzeugenden Nachweis für eine wirksame anxiolytische Behandlung mittels psychologischer Methoden erbrachten (Rose et al. 2002) . Eine pulmonale Rehabilitation, die multimodale Elemente einschließlich diverser Entspannungsverfahren inkludiert, kann zu einer Reduktion von Dyspnoe und sekundär auch zu einer Verbesserung von Angstsymptomen führen (Burgess et al. 2005; Lacasse et al. 2006) . Psychopharmakologisch existieren bisher lediglich 2 kontrollierte Studien, die eine antidepressive Wirksamkeit von Nortriptylin bzw. Doxepin zeigten (Borson et al. 1992; Light et al. 1986 ). Unter einem neurobiologischen Verständnis der PTSD ist es interessant, dass der frühe Einsatz von Stressdosen Hydrokortison bei intensivmedizinischen Patienten mit Beatmungspflichtigkeit das inhärent hohe PTSD-Risiko reduzieren kann, wie kontrollierte Studien belegten (Schelling et al. 1999 (Schelling et al. , 2004 . ! SSRI sind auch bei depressiv-ängstlichen Patienten mit pulmonalen Störungen als Mittel der 1. Wahl anzusehen. Von vereinzelten idiosynkratischen Reaktionen abgesehen, werden sie unter dieser Indikationsstellung als sicher beurteilt (Wyszynski u. Wyszynski 2005) . Sertralin scheint die unter chronisch obstruktiven Atemwegserkrankungen häufig auftretende Dyspnoe günstig zu beeinflussen (Smoller et al. 1998) . Vor allem bei älteren Patienten mit Schlafapnoesyndrom und COPD muss darauf geachtet werden, dass eine häufig resultierende Hypoxämie kardiale Arrhythmien begünstigt. Diese Situation kann durch Antidepressiva mit bedeutsamem hypotensiven Effekt (z. B. TZA) noch intensiviert werden. Eine Kombination mit Benzodiazepinen führt zu einer weiteren Erhöhung dieses Risikos. Antidepressiva mit anticholinerger Wirkkomponente führen zu einer Austrocknung der Bronchialschleimhaut, machen das Bronchialsekret zähflüssiger und erschweren dadurch das Abhusten von Schleim. Die ohnehin im konsiliarpsychiatrischen Setting sehr eingeschränkte Gabe von reversiblen MAO-Hemmern (Moclobemid) ist bei jenen Patienten kontraindiziert, die z. B. ephedrinhaltige Substanzen zum Abschwellen der Schleimhäute bei Rhinitis oder Sinusitis erhalten (Fava et al. 1988) . Tartrazinhaltige Präparationen von Antidepressiva können bei allergischen Dispositionen zu schwerwiegenden asthmatischen Komplikationen führen. Bei einigen Medikamenten, die häufig in der Behandlung von Lungenerkrankungen eingesetzt werden, sind mögliche Interaktionen zu beachten (Cozza et al. 2003 (Rothenhäusler et al. 2001) . Für psychopharmakologische Interventionen ist allgemein zu beachten, dass in Endstadien von Lungenerkrankungen infolge einer auftretenden renalen Dysfunktion, kongestiven Herzinsuffizienz, Kachexie und Osteoporose bei den Patienten eine besondere Nebenwirkungsempfindlichkeit besteht (Wyszynski u. Wyszynski 2005) . Es existieren wenig empirische Belege dafür, die das Ulcus pepticum in einer besonderen Weise als eine genuine »psychosomatische« Krankheit auszeichnen würden. Die Variablen »positiver Befall durch Helicobacter pylori« und »Konsum nichtsteroidaler Antiphlogistika« sind am stärksten mit dem Erkrankungsrisiko assoziiert. Trotzdem ist eine biopsychosoziale Perspektive in der ätiopathogenetischen Betrachtung sinnvoll (Kapfhammer 2002) . Neben einer signifikanten Assoziation mit einem Neurotizismusscore unter sorgfältiger Kontrolle anderer bedeutsamer konfundierender Variablen wie z. B. Zigarettenkonsum (Goodwin u. Stein 2003) ist v. a. eine erhöhte Rate an Angst und Depression für die Persistenz der Erkrankung trotz suffizienter Eradikationsbehandlung mit verantwortlich zu machen (Fava et al. 1985; Levenstein et al. 1996) . Auch bei Entzündungskrankheiten des Darms wie Colitis ulcerosa und Morbus Crohn haben sich einfache Modelle einer psychosomatischen Verursachung nicht bewährt (Creed 2006; Creed u. Olden 2005) . Die Prävalenzrate von depressiven und Angststörungen scheint höher als in der Allgemeinbevölkerung, aber niedriger als bei Patientengruppen mit funktionellen gastrointestinalen Störungen wie z. B. Colon irritabile zu sein (Moser 2006) . Doch besteht eine bedeutsame Koexistenz auch mit typischen Symptomen eines Reizmagens und Reizdarms und bewirkt dann auch die stärksten Einbußen in der gesundheitsbezogenen Lebensqualität (Simren et al. 2002) . Die komplexen Zusammenhänge zentraler Prozesse der emotionalen Regulation und Schmerzverarbeitung sowie pathophysiologischer Abläufe im Gastrointestinum (»brain-gut-axis«; Lydiard 2001; Mayer 2006 ) machen es höchstwahrscheinlich, dass dominierende emotionale Zustände wie Angst, Panik und Depression sowohl in der Auslösung und Exazerbation als auch in der Aufrechterhaltung der entzündlichen Darmerkrankungen einen pathogenetischen Einfluss ausüben können (Mittermaier et al. 2004 ). Pankreas-Karzinom, akute intermittierende Porphyrie, Vitamin-B 12 -Mangel und Colon irritabile stellen sel-tenere, aber wichtige Differenzialdiagnosen bei depressiv-ängstlichen Störungen im Kontext von Erkrankungen des Gastrointestinums dar (Wyszynski u. Wyszynski 2005) . Die wenigen vorliegenden kontrollierten Psychotherapiestudien schlossen Patienten mit Ulcus pepticum und entzündlichen Darmerkrankungen ein, konzentrierten sich aber in ihrem primären Forschungsziel auf den Einfluss der somatischen Krankheitsdynamik und nicht auf die Reduktion von koexistenten depressiven und Angststörungen. Trotzdem erscheint bedeutsam, dass sich sowohl psychodynamische interpersonale Therapie als auch Hypnose als wirksam in der Besserung der gastrointestinalen Symptome erwiesen (Colgan et al. 1988; Sjodin et al. 1986 ). Eine Bewertung der Ergebnisse aus kontrollierten und unkontrollierten Studien betont aber, dass der Einsatz von psychologischen und psychotherapeutischen Behandlungsansätzen den Langzeitverlauf nicht entscheidend beeinflusst (Maunder u. Esplen 2001) . Es existieren auch keine kontrollierten psychopharmakologischen Studien, die eine Wirksamkeit von Antidepressiva bei homogenen Patientengruppen mit organischen Magen-Darm-Erkrankungen und koexistenten, über standardisierte klinische Interviews diagnostizierte depressive oder Angststörungen überprüft hätten. Mangels kontrollierter Studien orientiert sich eine pharmakologische Behandlung depressiv-ängstlicher Störungen mit Antidepressiva zunächst an dem unterschiedlichen Nebenwirkungsprofil der jeweiligen Substanzklassen. Hervorzuheben (Dalton et al. 2003) . Trimipramin und Doxepin reduzieren aufgrund ihrer ausgeprägten antihistaminergen Wirkkomponente die Säureproduktion des Magens. Cimetidin kann über eine Hemmung des hepatischen oxidativen Metabolismus einen relevanten Anstieg der Antidepressivaplasmaspiegel bewirken. Neuere H 2 -Antagonisten wie Ranitidin, Famotidin oder Nizatidin zeigen aufgrund weniger stark ausgeprägter Medikamenteninteraktionen gewisse Vorteile (Cozza et al. 2003) . Erkrankungen im Duodenum können zu einer verminderten Resorption der Antidepressiva führen. In dieser Situation sind Plasmaspiegelmessungen hilfreich und liefern eine rationale Grundlage für eine Dosiskorrektur (Leipzig 1990) . Steht bei einem Colon irritabile die Diarrhö im Vordergrund, ist der Einsatz von anticholinerg wirksamen Trizyklika günstig. Werden wegen Bauchkrämpfen Spasmolytika verordnet, muss bedacht werden, dass auch diese Medikamente eine anticholinerge Wirkung aufweisen und dass additive Effekte möglich sind. Ist die Obstipation das führende Syndrom, kann die zusätzliche Hemmung der Darmmotilität ein toxisches Megakolon induzieren (Drossman u. Thompson 1992) . Vergleichbares gilt für Patienten mit entzündlichen Darmerkrankungen wie Morbus Crohn und Colitis ulcerosa. Eine potenziell depressionsauslösende Wirkung der Kortikosteroide muss berücksichtigt werden (Tarter et al. 1987 ). Depressive Störungen sind bei schweren Lebererkrankungen häufig (Trzepacz et al. 1989) , die Assoziation zwischen Alkoholerkrankungen, affektiven Störungen und Zuständen einer Leberinsuffizienz bei Leberzirrhose ist klinisch hoch bedeutsam und stellt im psychiatrischen Konsiliardienst eine Herausforderung dar (Kapfhammer 2004) . Die Hepatitis C ist mittlerweile einer der Hauptgründe für eine chronische Lebererkrankung. Der Infektionsweg kann iatrogen erfolgen, ist aber mehrheitlich auf den intravenösen Konsum von illegalen Drogen zurückzuführen. Konsiliarpsychiater haben neben der oft zugrunde liegenden primären Suchtproblematik nicht nur eine hohe Prävalenz von koexistenten depressiven und Angststörungen zu beachten, die deutlich höher liegt als vergleichsweise bei einer Infektion mit HBV (Creed u. Olden 2005) , sondern auch die Tatsache, dass die wirksame internistische Therapie mit Interferon-α selbst verstärkt Depressionen induzieren kann (Raison et al. 2006; ⊡ Abb. 57.4 ). Die 1-Monat-Prävalenz von depressiven und Angststörungen bei Patienten mit Hepatitis C vor Einleitung einer Be-handlung mit Interferon-α betrug in einer Studie 28% für depressive Störungen und 24% für Angststörungen (Golden et al. 2005) . Eine aktuelle Beteiligung an einem Substitutionsprogramm mit Methadon bedeutete eine signifikante Risikoerhöhung für Depression (OR: 5,0). Depressivität war ferner mit einer negativen psychosozialen Gesamtadaptation, geringeren Krankheitsakzeptanz, höherem Krankheitsstigma, stärkerem Ausmaß an subjektiv berichteten Symptomen eines beeinträchtigten Denk-und Konzentrationsvermögens sowie mit zahlreicheren körperlichen Beschwerden signifikant assoziiert, Angst hingegen mit keinem dieser Risikofaktoren. Das Vorbehandlungsniveau von depressiven und Angststörungen steigt unter Interferon-α bedeutsam an (von 15,5 auf 35% bzw. von 13,1 auf 26%; Kraus et al. 2003) . Das Auftreten von Interferon-α-induzierten Depressionen lässt sich durch den Einsatz von SSRI wirksam verhindern (Paroxetin -Musselman et al. 2001) . Ebenso können auch unter Behandlung auftretende depressive Störungen erfolgreich mit SSRI behandelt werden (Paroxetin -Kraus et al. 2001; Sertralin -Schramm et al. 2000; Citalopram -Gleason 2002) . Ein positiver antiinflammatorischer Einfluss einer antidepressiven Medikation auf den somatischen Erkrankungsprozess selbst wird zusätzlich diskutiert (Raison et al. 2006 ). Da fast alle Antidepressiva hauptsächlich in der Leber verstoffwechselt werden, sind bei einer Störung der Organfunktion Änderungen der Metabolisierung zu erwarten. Antidepressiva zählen zu den Pharmaka mit einer hohen hepatischen Extraktionsrate, d. h. sie weisen einen bedeutsamen »First-pass-Effekt« auf und unterliegen einer raschen hepatischen Metabolisierung. Der geschwindigkeitsbegrenzende Faktor liegt im Ausmaß des hepatischen Blutflusses. Es sind 2 metabolische Reaktionstypen zu unterscheiden, die bei bestimmten Lebererkrankungen unterschiedlich stark betroffen sein können (Crone et al. 2006; Auch bei der Verstoffwechselung von SSRI und anderen neueren Antidepressiva entstehen aktive Metabolite. Unter hepatischen Bedingungen stark beeinträchtigter Phase-I-Reaktionen kommt es z. T. zu erheblichen Wirkzeitverlängerungen von Muttersubstanz und aktiven Metaboliten. Dies ist speziell bei Fluoxetin zu beachten, ist aber auch bei Paroxetin relevant. Zahlreiche Interaktionen mit anderen Medikamenten infolge einer ausgeprägten Hemmung des oxidativen Zytochrom-P 450-Systems machen den Einsatz von Fluoxetin, aber auch von Paroxetin beim Patienten mit schwerer Lebererkrankung zusätzlich problematisch. Sertralin weist nur eine minimale Interaktion mit diesem Oxidationssystem auf. Citalopram/Escitalopram scheint insgesamt in den klinisch üblichen Dosierungen die geringsten Interaktionen mit den Zytochrom-P 450-Subsystemen aufzuweisen (Sussman u. Stahl 1996) . Venlafaxin interagiert mit anderen Medikamenten, die das CYP2D6-System hemmen. Da bei Bestehen einer Leberzirrhose die Halbwertszeit von Venlafaxin um ca. ein Drittel, die seines aktiven Hauptmetaboliten um ca. 60% ansteigt, sollten die sonst üblichen Dosierungen um zirka 50% reduziert werden (Holliday u. Benfield 1995) . Duloxetin zeigt einen exzessiven Metabolismus unter Beteiligung von CYP1A2 und 2D6. Je nach Ausprägungsgrad der Leberinsuffizienz kann es zu starken Verlängerungen der Plasma-Clearance kommen. Bei schwerer Leberinsuffizienz besteht eine Kontraindikation. Für leichtere und mittelschwere Ausprägungsgrade existieren noch keine Daten. Milnacipran zeigt wiederum einen relativ einfachen hepatischen Metabolismus mit überwiegender Glukuronidierung und anschließender hauptsächlicher renaler Elimination. Mirtazapin zeichnet sich durch eine lange Eliminationshalbwertszeit von 20-40 h aus. In geringerem Ausmaß wird auch ein aktiver Metabolit Demethyl-Mirtazapin gebildet. Bei Leberfunktionsstörungen kann es zu einem Anstieg der HWZ um ca. 40% kommen, eine Dosisreduktion ist deshalb bei dieser Patientengruppe ebenfalls empfehlenswert (Montgomery 1995) . Das Interak tionspotenzial ist insgesamt aber als recht günstig einzustufen. Entgegen einer früher in dieser Indikationsstellung diskutierten Sonderrolle von Trazodon muss heute festgehalten werden, dass auch Trazodon eine starke hepatische Metabolisierung aufweist. Auf Grund schwerwiegender lebertoxischer Nebenwirkungen wurde das chemisch sehr ähnliche Nefazodon mittlerweile vom europäischen Markt genommen . Der bei einer Leberinsuffizienz notwendige Umfang einer Dosisreduktion der meisten Antidepressiva beträgt in aller Regel zwischen 30 und 50%. Führen im weiteren Krankheitsverlauf eingeschränkte Syntheseleistungen zu reduzierten Albuminkonzentrationen, können reziprok die Fraktionen der freien, ungebundenen Wirkkonzentrationen der Antidepressiva ansteigen. Aszites und Ödembildung wiederum vergrößern das Verteilungsvolumen. In beiden Fällen ist eine sorgfältige Kontrolle der Antidepressivaplasmakonzentrationen anzuraten. Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen und konsekutiver Dialysepflichtigkeit sind in einem hohen Maße anfällig für depressive Störungen (Drayer et al. 2006; Kimmel u. Petersen 2005) . Prävalenzschätzungen gehen von 5-22% Major Depressionen und von einem vergleichbaren Prozentsatz an Minor Depressionen bei Patienten mit Niereninsuffizienz aus (Levy et al. 2006) . Eine erhöhte Suizidalität ist zu beachten (Kurella et al. 2005) . Die Belastungen durch eine langjährige Dialyse führen auch zu häufigen Ängsten, die insbesondere das medizinische Setting der Dialyse, die Abhängigkeit von einer Maschine und die bedrohlich erlebten somatischen Komplikationen während des Dialysevorgangs betreffen (Cohen et al. 2005  Kontrollierte psychotherapeutische Interventionen mit unterschiedlicher theoretischer Fundierung und methodischer Ausrichtung können erfolgreich das Coping der chronisch nierenkranken Patienten und ihrer Angehörigen unterstützen (Cohen et al. 2005) . Positive Effekte auf einen zumindest kurzfristig günstigeren Krankheitsverlauf infolge besserer Einhaltung einer restriktiven Flüssigkeitszufuhr und verringertem psychologischen Disstress sind für behaviorale bzw. kognitiv-behaviorale Verfahren nachgewiesen (Auslander u. Buchs 2002; Christensen et al. 2002; Hener et al. 1996; Sagawa et al. 2003; Sharp et al. 2005) . Allerdings ist erneut festzuhalten, dass Studien, die sich primär auf niereninsuffiziente Patienten mit diagnostisch objektivierten depressiven und/ oder Angststörungen beziehen, nicht existieren. Es wurde bisher auch nur eine kleine kontrollierte psychopharmakologische Studie durchgeführt, die eine Wirksamkeit von Fluoxetin bei depressiven Dialysepatienten anzeigte (Blumenfield et al. 1997 ). Eine engmaschige interdisziplinäre Kooperation mit dem Nephrologen ist grundlegende Voraussetzung. So muss der Internist bei einem depressiv erscheinenden Patienten -soweit möglich -organisch bedingte Zustände, die eine depressive Symptomatik imitieren können (s. oben), korrigieren. Psychotherapeutische Interventionen haben die höchste Aussicht auf Erfolg, wenn sie im zeitlichen Kontext des Dialysevorgangs selbst erfolgen können (Levy et al. 2006) . Bei gegebener Indikation können trotz der Niereninsuffizienz grundsätzlich alle Antidepressiva eingesetzt werden, da sie bevorzugt hepatisch metabolisiert werden. Deshalb ist keine oder nur eine geringfügige renale Elimi-nation der Muttersubstanzen notwendig. Dies gilt aber nicht in gleichem Maße für die unterschiedlichen Metaboliten, die überwiegend renal, in variablem Umfang auch biliär ausgeschieden werden. In ausgeprägten Stadien einer Niereninsuffizienz muss auch eine Reduktion der hepatischen CYP-Isoenzyme bedacht werden. Da Antidepressiva wie die meisten Psychopharmaka eine hohe Plasmaproteinbindung aufweisen, besteht für sie keine relevante Dialysierbarkeit Die Prävalenzraten für depressive Störungen sind hoch und variieren in allgemeinen Übersichten zwischen 1,5 und 50% mit mittleren Werten von 22-29% (Raison u. Miller 2003) . Die psychische Erkrankungswahrscheinlichkeit ist damit im Vergleich zur gesunden Allgemeinbevölkerung auf das ca. 2-bis 4-fache angestiegen. Berücksichtigt man zusätzlich die Häufigkeiten von Anpassungsstörungen mit depressiver/ängstlicher Stimmung, Angst-und organisch bedingten psychischen Störungen, so ist klinisch festzuhalten, dass bei ca. der Hälfte der Krebspatienten im Laufe einer Tumorerkrankung psychiatrisch und/oder psychotherapeutisch behandlungsbedürftige seelische Störungen vorliegen (⊡ Abb. 57.9). Hierbei ist allgemein zu beachten, dass zahlreiche Variable das Depressions-und Angstrisiko beeinflussen (Miller u. Massie 2006) . In epidemiologischen Untersuchungen führen v. a. der Zeitpunkt der psychiatrischen Evaluation im Abstand zur Diagnoseeröffnung, das jeweilige Krankheitsstadium (Akuterkrankung, Remission, Rezidiv, Terminalstadium), die Tumorart, die Chancen auf Behandelbarkeit und Heilung, die aktuellen Therapiemodalitäten, prävalente Symptome usw. zu stark streuenden Häufigkeitsangaben, die somit nicht ohne weiteres miteinander vergleichbar sind. Ärzte und Pflegepersonen verkennen häufig das Vorliegen einer behandlungsbedürftigen und auch behandelbaren Depression. Zum einen begnügen sie sich, in ihr lediglich eine »angemessene« emotionale Reaktionsweise angesichts einer oft tödlichen Bedrohung zu erblicken. (Harrison u. Maguire 1994) . In einer Verlaufsperspektive haben sich zahlreiche Studien mit der Frage beschäftigt, inwieweit Depressivität bzw. depressive Störungen einerseits ein späteres Risiko, an einem Tumor bzw. Karzinom zu erkranken, erhöht, inwieweit andererseits hierdurch der Krankheitsverlauf selbst beeinflusst wird. Eine kritische Sichtung der mittlerweile sehr zahlreichen kontrollierten Studien in der Literatur führt zu keinem einheitlichen Urteil. Sie verneint eher einen Zusammenhang im Hinblick auf ein späteres Tumorerkrankungsrisiko, sieht aber diskrete Assoziationen zum Krankheitsverlauf (Garssen 2004) . Epidemiologische Langzeitstudien belegen mehrheitlich, dass depressive Dispositionen oder Persönlichkeitsmerkmale bei körperlich gesunden Personen aus der Allgemeinbevölkerung keinen oder einen nur sehr geringen linearen Vorhersagewert für eine Krebserkrankung nach 10-20 Jahren besitzen (Croyle 1998) . In kontrollierten Untersuchungen an Patienten mit affektiven Störungen lässt sich zwar ein erhöhtes Risiko für eine Reihe von kardiovaskulären, pulmonalen, atopischen und metabolischen Krankheiten, nicht aber für Karzinome belegen. Eine mögliche Ausnahme bildet die prospektive Studie von Penninx et al. (1998) , der an 5000 älteren Personen für den Fall einer vorliegenden chronischen Depression in einer 6-Jahres-Periode eine signifikante Erhöhung der Hazard-Ratio auf 1,88 (95%iges Konfidenzintervall: 1,13-3,14) errechnete. Negative Lebensereignisse, Depressivität und Tumorauslösung. Die Life-event-Forschung verneint auch einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen gehäuften negativen Lebensereignissen, v. a. Verlusterlebnissen, einer hierdurch angestoßenen Depressivität und einer verstärkten Auftretenswahrscheinlichkeit von Tumorerkrankungen. Eine bemerkenswerte Ausnahme bildet die Studie von Lillberg et al. (2003) an ca. 11.000 Frauen, die eine statistisch signifikante Erhöhung des Brustkrebserkrankungsrisikos nach schweren psychosozialen Stressoren, wie z. B. Verlust des Lebenspartners durch Tod, fanden. Wenngleich Zusammenhänge zwischen Verlusten, depressiver Trauer und veränderten Immunreaktionen immer wieder nachgewiesen werden können, so ist die Bedeutung für die Auslösung einer Tumorerkrankung noch wenig verstanden (Holland u. Friedlander 2006 Als wichtige biologische Vermittlungsmechanismen werden u. a. tumorproduzierte Antigene mit Interaktionen an Neurotransmitterrezeptoren, ektope ACTH-Sekretion, sekundärer Hyperkortisolismus, Hyperkalzämien sowie eine Produktion von psychoaktiven Substanzen diskutiert (Rodin et al. 2005) . Immunologische Prozesse, v. a. vermehrt produzierte proinflammatorische Zytokine mit den bereits skizzierten Einflüssen auf das Depressionsrisiko scheinen eine wichtige, aber letztlich noch wenig verstandene Rolle im Zusammenhang von Tumorerkrankung und -verlauf einerseits und Depression andererseits zu spielen (Spiegel u. Giese-Davis 2003) . Während bei einigen Tumorarten vorrangig biologisch-inhärente Faktoren im Verlauf zu beachten sind, wirken andere Tumorarten wie z. B. Karzinome im Mundund Rachenbereich, aber auch Kolon-und Genitalkarzinome, die häufig entstellende Operationen nach sich ziehen, in erster Linie durch negative Interferenzen mit unterschiedlichen psychosozialen Bereichen depressionsfördernd (Liang et al. 1990 ). Allerdings ist auch hierbei gegenüber einfachen, linearen Zusammenhangsvorstellungen Zurückhaltung angebracht, wie beispielsweise die einerseits gut nachvollziehbaren negativen psychologischen Konsequenzen von massiv das Körperbilderleben beeinträchtigenden Operationen bei HNO-Karzinomen, andererseits die häufig als Ursachen zugrunde liegende pathogenen Einflüsse von langjährigem Alkohol-und Nikotinabusus mit jeweils eigenständiger psychobiologischer Assoziation zur Depressivität veranschaulichen (Massie u. Greenberg 2005) . Unter empirischen Gesichtspunkten erscheint bedeutsam, aber pathophysiologisch klärungsbedürftig, dass der Einfluss von Depressionen auf die Gesamtmortalität im Verlauf in Abhängigkeit von der Tumorart bzw. dem Tumorort differenziell ist (Harzard-Ratio: Gastrointestinaltumoren 1,47; Lungenkarzinome 1,30; Mammakarzinome 1,27; Melanome 1,07; urogenitale Karzinome 0,93; Onitilo et al. 2006 Wenngleich depressiv-ängstliche Verstimmungen im ersten Jahr nach einer Diagnosestellung in der Regel signifikant abnehmen, leidet ca. ein Drittel der Patienten auch nach dieser Zeit noch an psychiatrisch und psychotherapeutisch behandlungsbedürftigen Beschwerden. Selbst bei einer somatisch überwundenen Tumorerkrankung müssen die erlebnisreaktiven Konsequenzen, die Auswirkungen auf Partnerschaften, Sozialkontakte und berufliche Leistungsfähigkeit als mögliche Bedingungsfaktoren für depressive Störungen bedacht werden (Kapfhammer 1993 b). Mit der Schwere des Tumorleidens, aber auch mit der Progression in ein Terminalstadium steigen die Prävalenzzahlen in aller Regel noch zusätzlich an, verglichen mit jenen Ziffern, die in der Literatur als durchschnittliche Werte berichtet werden (Hewitt u. Rowland 2002) . Unter einigen chemotherapeutischen Behandlungsregimen treten wahrscheinlich gehäuft depressive Störungen auf. ! Erhöhte depressiogene Effekte werden für die Einzelsubstanzen Vincristin, Vinblastin, L-Asparaginase, Decarbazin, Procarbazin, Hexamethylamid sowie für die Kombination von Kortison, Medroxyprogesteronazetat und Aminogluthetimid diskutiert (Cull 1990 In der empirischen Bewertung der Effekte solcher Ansätze ist zu differenzieren nach Einflüssen auf den krankheitsbedingten allgemeinen emotionalen Disstress und auf die Fähigkeit, sich mit einer schwerwiegenden, bedrohlich erlebten und mit zahlreichen Beeinträchtigungen einhergehenden somatischen Krankheit umzugehen, dann spezifischer auf koexistente depressive und Angststörungen und schließlich auf die Überlebenszeit selbst. Trotz zunehmender Anzahl von Untersuchungen, wurden nicht alle Aspekte vergleichbar intensiv erforscht. Auch sind die Ergebnisse keineswegs einheitlich zu interpretieren. In einer Übersicht der zahlreichen psychosozialen Interventionsstudien lässt sich zusammenfassen, dass sich in der großen Mehrzahl jener Ansätze, die wesentlich die oben skizzierten therapeutischen Basiskomponenten beinhalteten, wie auch bei den explizit kognitiv-behavioralen Psychotherapieverfahren relativ zuverlässig das Gesamtausmaß des krankheitsbedingten emotionalen Disstresses, und damit assoziiert die erlebte Schmerzintensität und Symptome von Angst und Depression reduzieren ließen (Kash et al. 2006) . Hierbei muss angemerkt werden, dass in den allermeisten dieser Studien keine Patienten eingeschlossen waren, die eine über standardisierte Diagnoseinstrumente diagnostizierte depressive oder Angststörung aufwiesen. Im Hinblick auf einen Einfluss dieser psychologischen Verfahren auf die Überlebenszeit gilt heute die feste Überzeugung, dass trotz gegenteiliger berichteter Studienergebnisse hierdurch keine Verlängerung der Überlebenszeit erzielt werden kann (Evans et al. 2005; Simon et al. 2006) . In einem systematischen Review konnten nur 4 kontrollierte psychosoziale bzw. psychotherapeutische Studien identifiziert werden, in der Patienten mit diagnostizierten depressiven Störungen inkludiert waren und die methodischen Qualitätsstandards genügten (Rodin et al. 2007 ). Zwei Studien (Mehrkomponentenansatz durch Krankenschwestern ausgeführt - Sharpe et al. 2004; edukatives Orientierungsprogramm McQuellon et al. 1998) belegten einen statistisch signifikanten Vorteil. Zwei weitere Studien (adjuvante psychologische Therapie - Greer et al. 1992 ; Gruppenpsychotherapie und Entspannungsübungen - Kissane et al. 2003 ) konnten keinen Unterschied zur Kontrollgruppe feststellen. Hinsichtlich randomisierter, doppelblind-und plazebokontrollierter psychopharmakologischer Studien existieren derzeit 8 Untersuchungen und hinsichtlich randomisierter, doppelblind-, aber nicht plazebokontrollierter Studien mittels zweier Aktivsubstanzen 2 Berichte. Für Mianserin (Costa et al. 1985; van Heeringen u. Zivkov 1996) , Alprazolam (Holland et al. 1991) , Fluoxetin (Fisch et al. 2003) und Paroxetin (Morrow et al. 2003; Roscoe et al. 2005 ) konnte eine Überlegenheit gegenüber Plazebo festgehalten werden. In 2 weiteren Studien mit Fluoxetin (Razavi et al. 1996) bzw. mit Paroxetin und Desipramin (Musselman et al. 2006 b) bestand gegenüber Plazebo kein signifikanter Unterschied. In den beiden anderen Untersuchungen ohne Plazebogruppe konnten sowohl Fluoxetin und Desipramin (Holland et al. 1998 ) als auch Paroxetin und Amitriptylin (Pezzella et al. 2001 ) signifikante Reduktionen in den Depressionsscores erzielen. Die aktiven Vergleichssubstanzen erwiesen sich jeweils als gleich effektiv. In einer EbM-Gesamtbeurteilung kann festgehalten werden, dass psychologische Verfahren das allgemeine Coping bei Krebserkrankungen positiv unterstützen und zu einer Reduktion des emotionalen Disstresses beitragen können. Die vorliegende Datenbasis reicht nicht aus zu beurteilen, ob klinisch relevante depressive und/oder Angststörungen hierdurch entscheidend gebessert werden (Sheard u. Maguire 1999) . Eine Empfehlung, solche Verfahren ohne Indikationsstelllung einzusetzen, kann nicht gegeben werden. Die empirischen Ergebnisse aus kontrollierten psychopharmakologischen Interventionen werden so interpretiert, dass sowohl Heterozyklika als auch SSRI Erfolg versprechende antidepressive Behandlungsmöglichkeiten darstellen, jedoch ein uneingeschränkter Einsatz bei leichten und milden Schweregraden nicht empfohlen wird (Kash et al. 2006; Rodin et al. 2007; Simon et al. 2006 ). Vor dem Beginn einer jeden antidepressiven Medikation bei Karzinomleiden sollten somatische Faktoren oder Medikamente mit spezifischer Wirkung als Auslöser der depressiven Störung erwogen werden. So ist speziell an Hirnmetastasen, Elektrolytverschiebungen, Ernährungsmängel, Nebenwirkungen einer Chemotherapie oder einer Radiatio zu denken. Der Einsatz eines bestimmten Antidepressivums kann sich an den Zielsymptomen des depressiven Syndroms orientieren. Entsprechend ihres Nebenwirkumsspektrums bewähren sich Amitriptylin, Doxepin oder Mirtazapin bei agitierten Patienten mit ausgeprägten Schlafstörungen, SSRI, SSNRI, Reboxetin, Nortriptylin oder Desipramin eher bei Zuständen, bei denen eine starke Sedierung unerwünscht ist. Antidepressiva mit deutlich anticholinerger Wirkung sollten vermieden werden, wenn eine chemo-oder radiotherapeutisch bedingte Stomatitis, eine verringerte Darmmotilität oder eine Blasenentleerungsstörung, beispielsweise nach einem operativen Eingriff, vorliegen. Metoclopramid, das häufig wegen seiner antiemetischen Wirkung eingesetzt wird, kann zu einer ausgeprägten Plasmaspiegelerhöhung der TZA führen. SSRI und SSNRI werden zunehmend häufiger als die führenden Antidepressiva auch im onkologischen Behandlungssetting eingesetzt. Individuelle Interaktionsprofile sind zu beachten (⊡ Tab. 57.12 und 57.13). Initial nicht seltene Nebenwirkungen wie Übelkeit und Erbrechen können bei Karzinompatienten ein spezielles Problem darstellen. Odansetron kann diese serotonerg induzierten Symptome blockieren. Eine günstige Alternative stellt in diesem Zusammenhang das Mirtazapin dar, das nicht nur antiemetisch ist, sondern auch günstig auf die Schmerzwahrnehmung und die Körpergewichtsregulierung einwirkt (Theobald et al. 2002) . SSRI und SSNRI reduzieren auch bei nichtdepressiven Frauen die lästigen Symptome von Hot Flushes und Nachtschweiß, die nach einer Chemotherapie wegen Mammakarzinom oder nach Absetzen einer Hormonersatztherapie vorzeitig in die Menopause eingetreten sind, wirksam (Massie u. Greenberg 2005) . Psychostimulanzien besitzen im onkologischen Bereich einen wertvollen eigenständigen Stellenwert, wenn v. a. Symptome der Anergie und Müdigkeit bei einem depressiven Syndrom imponieren. Ihr rascher Wirkeintritt stellt einen besonderen Vorteil dar (Rozans et al. 2002) . Von allgemeiner klinischer Bedeutsamkeit kann sein, dass die meisten Antidepressiva auch als Suppositorien aufbereitbar sind. Eine antidepressive Medikation bei onkologischen Patienten wird die besonderen metabolischen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen haben. In aller Regel sind niedrigere Dosierungen als sonst üblich erforderlich. Bei Patienten ohne depressive Symptomatik sollten Antidepressiva nicht als Monotherapie zur Bekämpfung von Schmerzzuständen eingesetzt werden. Obgleich viele dieser Substanzen einen eigenständigen analgetischen Effekt besitzen (TZA, SSNRI, Mirtazapin >SSRI), stellen sie doch nur ein Adjuvans in der Schmerzbehandlung dar. Allerdings ist es durch ihre Anwendung möglich, andere Analgetika, z. B. Morphinpräparate, einzusparen. In den letzten Jahren hat eine Kontroverse die Frage thematisiert, ob der Einsatz von Antidepressiva das Risiko eines Mammakarzinoms erhöhen könnte. Hinweise hierauf wurden in 2 Studien berichtet, die allerdings einer erheblichen methodischen Kritik unterzogen wurden (Cotterchio et al. 2000; Sharpe et al. 2002) . Ein systematisches Review kam zu dem Urteil, dass keine epidemiologische Evidenz für eine Assoziation von Antidepressiva und Mammakarzinomrisiko besteht (Lawlor et al. 2003) . In einem weiteren systematischen Review, das auch präklinische Daten analysierte, fand sich eine Assoziation des Einsatzes von Trizyklika sowohl zu einer Förderung als auch zu einer Unterdrückung eines Tumorwachstums (Sternbach 2003) . Derzeit scheinen alle Experten in der Beurteilung einig zu sein, dass die Risiken einer Nichtbehandlung einer klinisch bedeutsamen Depression jenes zwar nicht völlig auszuschließende, aber wenig substanziell belegte Tumorrisiko durch Antidepressiva überwiegen (Kash et al. 2006 ).  
