b4f5b096fb116c07bf97ddafe2c814473aafb8f3

Wilgard  Hunger-Battefeld Tanja  Groten Ulrich  Alfons Mu¨ller Ekkehard  Schleußner 

Klinik für Innere Medizin III Universitätsklinikum Klinik für Innere Medizin III Universitätsklinikum 
PO-Geb 01.01 Ultraschall (Real time ultrasound imaging = RTUI) in der Physiotherapie als Biofeedbackinstrument und Therapiekontrolle *Sonja Soeder 1 1 Deutsches Beckenbodenzentrum St. Hedwig Krankenhaus, Physiotherapie, Berlin, Germany Welche Möglichkeiten hat die Physiotherapie ausgewählte Ü bungsparameter zu kontrollieren und den Therapieerfolg zu verifizieren? In Zeiten in denen Kegelübungen noch immer als Goldstandard gelten, sehe ich es als wichtig an kontrollieren zu können was die Patientin darunter versteht bzw. durchführt. Ü ber die notwendige Intensität der Beckenbodenspannung wird kontrovers diskutiert. Ebenfalls zum Standard gehört die digitale Untersuchung in Rückenlage und im Stand, sowie das Oberflächen-EMG. Hier können Summationspotentiale entstehen, eine Bewegungsfolge ist zu komplex oder eine digitale Untersuchung ist nicht durchführbar. In zahlreichen Publikationen ist nachgewiesen, dass über Biofeedbackverfahren gezielte Bewegungsabläufe gut erlernbar sind. Der abdominale Ultraschall mit einem Konvexen Schallkopf läßt über den Blasengrund bei gefüllter Blase gut kontrollieren wie der Beckenboden an -bzw. entspannt wird. Die segmentale Stabilisation zur Entlastung des Beckenbodens und der fascialen Strukturen kann über den Schall des M. transversus abdominis kontrolliert werden. Im perinealen Schall ist ebenfalls eine gute Ü bersicht über die Kontraktionsfähigkeit und Entspannungsfähigkeit der Beckenbodenmuskulatur ersichtlich. Fehlverhalten ist in beiden Fällen gut darstellbar. Wir haben 8 verschiedene Ausgangsstellungen bei 20 Frauen getestet und konnten mit Hilfe des RTUI verhindern, dass eine angestrebte hohe Beckenbodenspannung zum Einsatz der abdominalen Muskulatur führt und ein Pressen auf den Beckenboden nach sich zieht. Mit Hilfe des Ultraschalls in den verschiedenen Ausgangsstellungen (Sitz entspannt und entlastet, Sitz auf Keilkissen und Luftkissen und Pezziball, Stand, Einbeinstand) konnte für jede Frau die optimale Ü bung betreffs Intensität, Anspannungszeit und Vermeidung von Pressvorgängen herausgefunden werden. Dies ermöglicht Steigerungen der Intensität und Komplexität der Ü bungen. Die Frauen haben in der Physiotherapie erlernt welche Ü bung mit welcher Spannungsintensität optimal durchgeführt wird. Weiterhin kann das Erlernte in den Alltag und Alltagsabläufe integriert werden. Die Frauen gehen mit der Sicherheit aus der Therapie das Richtige zu tun. Dies erhöht die Compliance und Dyskoordination wird frühzeitig erkannt und vermieden. RTUI optimiert die Physiotherapie, ist noninvasiv und schnell anzuwenden. PO-Geb 01.02 Therapieoptionen bei Becken-und Beckenbodenschmerz während der Schwangerschaft *Sonja Soeder 1 1 Deutsches Beckenbodenzentrum St. Hedwig Krankenhaus, Physiotherapie, Berlin, Germany In der heutigen Zeit sind die schwangeren Frauen aktiv und nutzen die Zeit der Schwangerschaft zur Vorbereitung auf den neuen Lebensabschnitt. Frauen mit bekannten rezidivierenden Wirbelsäulenbeschwerden oder einseitiger körperlicher Belastung beschreiben häufig schmerzhafte Symptome im Becken-und Beckenbodenbereich. Diese verstärken sich mit voranschreitender Schwangerschaft und veränderter Biomechanik. Nicht selten beeinträchtigt dies nicht nur die Lebensqualität und Leistungsfähigkeit, sondern führt zu Krankschreibungen und Inaktivität. Es stellt sich die Frage, welche Möglichkeiten zur Prävention und Therapie stehen zur Verfügung. Eine Fragebogenumfrage im Rückbildungskurs und der ausführlichen Befunderhebung nach manualtherapeutischer Funktionsanalyse von Frauen in der physiotherapeutischen Sprechstunde mit akutem Symptomenkomplex zeigte ein wiederkehrendes Haltungs-und Verhaltensmuster der betroffenen Frauen. Es wurde der Körpermittelpunkt bestimmt, die Beweglichkeit der Wirbelsäulenabschnitte, die Beweglichkeit der Hüftgelenke und die Fuß-und Beinachse beobachtet. Kopf und Cervicobrachialer Ü bergang wurde ebenso wie die Beweglichkeit der Brustwirbelsäule untersucht. Ebenfalls wurde die Atmung in Koordination von Beckenboden und Diaphragma beurteilt. Manualtherapeutische Beckentests wurden durchgeführt, die Beckenboden -und beckenstabilisierende Muskulatur wurden bewertet. Jede Frau erhielt ein individuelles Ü bungsprogramm, Verhaltenstraining, Haltungsschulung, gezielte Kräftigung und befundabhängige Mobilisation. Bei Bedarf erhielten die Frauen als zusätzliches Hilfsmittel einen speziellen Beckengurt für Schwangere und/oder ein Biofeedbacktraining mit externen Klebeelektroden. Nach der Auswertung zeigten sowohl die Frauen in der Befragung postpartal, als auch die individuell therapierten Frauen eine signifikante Schmerzlinderung, verbesserte Beweglichkeit, erhöhte Ausdauer, Koordination und verbesserte lokale An-und Entspannungsf higkeit der Beckenbodenmuskulatur. Die durchschnittliche Therapiefrequenz betrug 8 Sitzungen. In der Regle stellten sich die Frauen zwischen der 30. und 36. SSW in der Physiotherapie vor. Die Untersuchung von 35 Frauen postpartal und 12 Frauen mit akuter Schmerzsymptomatik zeigt einen hochsignifikanten-Therapieerfolg bei der Schmerzreduktion, Verbesserung der Beweglichkeit und stabilisierender Muskelkraft. Es wird gezeigt, dass die individuelle, funktionsorientierte Physiotherapie sehr erfolgreich ist. weniger oder mehr zwei Wochen und von weniger oder mehr drei Wochen. \2 Wochen [2 Wochen \3 Wochen 0 5237, 5 12.303, 9 3724, verbleib. Schwangerschaftsdauer] Es besteht eine negative Korrelation zwischen sFlt-1 und sFlt/ PlGF mit der verbleibenden Schwangerschaftsdauer (p \ 0.000 und p = 0.001), während mit PlGF eine positive Korrelation besteht (p = 0.001). Die Abhängigkeit der verbleibenden Schwangerschaftsdauer von der Konzentration der sFlt-1 wird ersichtlich in der Abbildung. Methoden: Nach Gründung des Referenzzentrums meldeten sich betroffene Patientinnen telefonisch in der Osteoporosesprechstunde und erhielten ein ausführliches Beratungsgespräch. Desweiteren wurde ein 7 seitiger, anonymisierter Fragebogen beantwortet. Die Fragen untergliedern sich in 9 Teilbereiche, welche zur Erfassung möglicher Risikofaktoren erstellt wurden. Desweiteren wurden die Patientinnen gebeten, eine Kontrollperson zu benennen. Es erfolgte eine statistische Fall-Kontroll-Auswertung der erhobenen Daten mit der Fragestellung, ob statistisch signifikante Risikofaktoren eruierbar sind. Ergebnisse: SSO-Patientinnen unterschieden sich minimal von ihren Kontollen. Sie waren etwas jünger und marginal kleiner. Im Durchschnitt litten die Patientinnen an 4 Frakturen wovon 79,4 % an der Wirbelsäule lokalisiert waren. Zu 97,1 % erfolgte die Diagnose postpartal, im median 3 Monate nach der Entbindung. 64,6 % der Mütter erkrankte im Rahmen der 1. Geburt, lediglich 26,0 % nach der 2. Schwangerschaft. Bei der Fall-Kontrollauswertung zeigten sich viele statistisch signifikante Unterschiede, die bei der Suche nach Risikofaktoren als erste Hinweise interpretiert werden könnten. Beispiele; Doppelt so häufig hatten SSO-Patientinnen im Gegensatz zu ihren Kontrollen Probleme mit den Zähnen in der Kindheit. Für die SSO-Patientinnen gab es signifikant weniger Haustiere zur Kleinkindzeit als für deren Kontrollen. Diskussion: Diese Studienauswertung könnte erste evidenzbasierte Hinweise zur Erfassung von Risikofaktoren einer Schwangerschaftsosteoporose bieten und zur Erstellung eines Risikoscores dienen. Ziel wäre das Ergreifen von präventiven Maßnahmen bei prädispositionierten Frauen. PO-Geb 01.10 Entwicklung des Plazentavolumens und des Fetalwachstums diabetischer Schwangerer -Datenerhebung im Rahmen einer diabetologischen Spezialsprechstunde-*Anja Fiedler 1 , Stefan Bergmann 1 , Tanja Groten 1 , Wilgard Hunger-Battefeld 2 , Dietmar Schlembach 1 , Eckhardt Schleußner 1 1 Universitätsklinikum -Klinik für Frauenheilkunde und Geburtshilfe, Abteilung Geburtshilfe, Jena, Germany, 2 Klinik für Innere Medizin, FSU Jena, Endokrinologie, Jena, Germany Zielsetzung: Evaluierung der Plazentaentwicklung im Gestationsverlauf diabetischer Schwangerer und deren Auswirkung auf die fetale Größenentwicklung bei einem engmaschig in einer diabetischen Spezialambulanz betreutem Schwangerenkollektiv. Methoden: Transversale Untersuchung von 103 diabetischen Schwangeren (21 Patientinnen TypI/II D.m., 82 Patientinnen mit Gestationsdiabetes) im Zeitraum von 01/2008-08/2010. Es wurden Daten zur fetalen Größenentwicklung (Kopfumfang KU, Abdomenumfang AU, fetales Schätzgewicht SG) und zur Entwicklung des plazentaren Volumens PV (3D-Plazentavolumen) im Rahmen der Betreuung in einer Diabetesspezialsprechstunde unter optimaler Therapie erhoben. Die gewonnenen Daten wurden einem nichtdiabetischen Kontrollkollektiv vergleichend gegenübergestellt. Resultate: Die insulinpflichtigen Typ I und Typ II Diabetikerinnen, deren therapeutische Führung bereits präkonzeptionell bzw. spätestens in der Frühgravidität mit Schwangerschaftsfeststellung beginnt, weisen im Kollektiv einer diabetologischen Schwangerenambulanz keine signifikanten Unterschiede bezüglich des plazentaren Volumens (PV) auf. Auch der Abdomenumfang (AU), der Kopfumfang (KU) und das fetale Schätzgewicht (SG) differieren nicht signifikant zu den Daten eines Normalkollektives. Die Gestationsdiabetikerinnen, deren Erstvorstellung in unserer Ambulanz ab der 25. SSW erfolgte, weisen ebenfalls keine signifikanten Unterschiede in der Entwicklung des Plazentavolumens oder der fetalen Maßen im Vergleich zu einem Normkollektiv auf. Die bereits in früheren Untersuchungen festgestellte Korrelation des PV zum AU mit der Konstanz des Quotienten PV/AU im Gestationsverlauf konnte auch für das Kollektiv diabetischer Schwangerer unter optimierter Betreuung bestätigt werden. Diskussion: Ein optimiertes Betreuungssetting sowie eine gute Blutzuckereinstellung scheint bei diabetischen Schwangeren zu einer dem Normkollektiv entsprechenden Entwicklung des Plazentavolumens als auch zu einer daraus resultierenden perzentilengerechten Größenentwicklung des Feten zu führen. PO-Geb 01.11 Fallvorstellung: Emesis gravidarum bei Magenbandpatientin -eine verhängnisvolle Fehldiagnose *Thomas P. Hu¨ttl 1 , Stephan Koter 1 , Catalina Solis 1 , Hildegard Wood 1 , Michael Kramer 1 1 Chirurgische Klinik München-Bogenhausen, Allgemein-, Viszeral-und minimalinvasive Chirurgie, München, Germany Einleitung: Die Adipositas stellt eines der am stärksten zunehmenden Gesundheitsprobleme dar. Aufgrund der enttäuschenden konservativen Resultate nehmen adipositaschirurgische Verfahren dramatisch zu. Diese Eingriffe werden bei Frauen häufiger als bei Männern durchgeführt, viele davon befinden sich im fertilen Alter, weshalb der Einfluss dieser Eingriffe auf die Schwangerschaft von hoher klinischer Relevanz ist. Patienten und Methoden: Bei einer 24 jährigen Patientin wurde im August 2009, in einem auswärtigen Haus, aufgrund einer bestehenden Adipositas Grad III (Aufnahmegewicht 138,5 kg), laparoskopisch ein anpassbares Magenband implantiert. Der intra-sowie postoperative Verlauf gestalteten sich komplikationslos, der Kostaufbau wurde gut vertragen und die durchgeführte Kontrastmitteluntersuchung zeigte eine korrekte Lage des Bandes und eine gute Passage. Wegen rezidivierendem Erbrechen und Ü belkeit wurde der ursprünglich 6 ml geblockte Port zu Hälfte entblockt. Im Juni 2011 wurde die Patientin, wiederum in einem andern Haus, wegen andauernder Ü belkeit und rezidivierendem Erbrechen vorstellig. Im Laufe dieses stationären Aufenthaltes wurde die bereits von der Patientin vermutete Gravidität bestätigt und sämtliche durchgeführte Untersuchungen ergaben trotz zunehmender Beschwerden keinen pathologischen Befund, die Gastroskopie (ex post fälschlich) als unauffällig befundet, die Diagnose lautete ,,emesis gravidarum'', Kontrastmittel beziehungsweise radiologische Untersuchungen wurden wegen der bestehenden Schwangerschaft nicht durchgeführt. Die Patientin wurde in physisch und psychisch labilen Zustand nach Hause entlassen. Im weiteren Verlauf verschlechterte sich der Zustand der Patientin zunehmend. Sie wurde abermals gynäkologisch stationär aufgenommen, musste intensivmedizinisch betreut werden (parenterale Ernährung bei massiver Elektrolytentgleisung und Dauererbrechen) und die Geburt des Fetus wurde in der 14 SSW eingeleitet. Nach Stabilisierung erfolgte die Zuweisung an unser Adipositas-Zentrum. In der durchgeführten Gastrographin-Schluckaktuntersuchung zeigte sich ein komplettes Magenbandslippage mit vollständiger Obstruktion. Ergebnis Objectives: Cervical shortening is a condition that can lead to preterm birth. The invasive nature of a conisation may destroy the anatomical structure of the cervix and support the risks of premature birth. Methods: All pregnant women admitted in our department between 2010 and 2011 with cervical shortening due to at least one conisation were included in the study. We analyzed the cases treated with either an abdominal cerclage (n = 1) or an Arabin Cerclage-Pessary (n = 10) and evaluated the mean prolongation of pregnancy, the neonatal outcome as well as the total days of admission. Results: Among the study group treated with a pessary (30.3 years, range 26-37 years) the mean gestational age by insertion was 13 + 4 (10 + 5 -20 + 3) weeks and the mean CL was 21.39 mm (6-36 mm). Three subjects presented with funneling at insertion with a mean proportion of funneling width of 21.6 mm (10-38 mm) and funneling length of 29 mm (20-37 mm). The mean gestational age at delivery was 37 + 6 (33 + 0-41 + 0) weeks and the mean interval between insertion and delivery was 180.5 (84-219) days or 24 + 2 weeks. 4 Patients were treated additionally with progesterone and one with indomethacin. The cesarean rate in the study population was 25 % and no neonatal complications have been reported. The mean duration of hospital stay was 10.87 days. One patient who received an abdominal cerclage at 14 weeks due to a completely effaced cervix at 14 weeks went on to 34 weeks when a cesarean delivery had to be performed due to preeclampsia. Discussion: Recently, the study group of Goya, Carreras and Calbero investigated in an RCT the impact of a pessary treatment in singleton pregnancies with cervical shortening and found a significant success of pessary treatment in preventing early preterm birth. We suggest a cerclage pessary may also be a cost-effective treatment for women with conisation prior to pregnancy when applied during the first trimenon to reduce the risk of premature delivery and/or abortion. Also for this group prospective controlled trials are needed. We shall try to collect matched controlled cases to support our hypothesis that pessaries are a non-invasive effective solution in preventing early birth in this risk group. PO-Geb 02.08 Clinical application and relevance of the protein-creatinin-ratio in pregnant women at risk for developing preeclampsia *Petra Pateisky 1 , Julia Wild 1 , Lorenz Ku¨ssel 1 , Harald Zeisler 1 1 Medizinische Universität Wien, Geburtshilfe und fetomaternale Medizin, Wien, Austria Introduction: Preeclampsia is a pregnancy specific disorder which complicates 2-7 % of all pregnancies. It is characterized by the presence of hypertension and significant proteinuria after the 20th gestational week and is still responsible for a mortality and morbidity rate of 15-20 % in industrialized countries. Until now the pathophysiologic mechanisms are not fully understood and for daily routine early detection-tests are not yet fully available. As proteinuria represents a major diagnostic criterion, it is very important to have a reliable test for its detection. Lately, urinary spot protein-creatininratio has been described as a reasonable rule-out test for detecting proteinuria. Objectives: In this prospective cohort study we intended to measure the protein-creatinin-ratio in patients at high risk for developing preeclampsia. Methods: In this prospective cohort study we included 80 patients with different kinds of risk factors putting them at increased risk for developing preeclampsia. Patients were recruited from gestational week 24 + 0 until 36 + 6 and were followed for the next 5 weeks. We weekly measured the urine spot protein-creatinin-ratio and compared it with the urine dipstick results. These were analyzed for the clinical relevance in terms of detecting proteinuria and predicting onset of preeclampsia. Results: The analysis of the data is still in progress and the results will be presented at the conference. SSW (2008) . Bei insuffizienter Stoffwechseleinstellung (Nüchternblutglucose 13,7 mmol/l) wurde in der 31. SSW ein komplexer Herzfehler (Double right outlet ventricle, Mitraldysplasie, VSD) und Hufeisennieren diagnostiziert. 2011 unterzog sich die Patientin eine Kinderwunschbehandlung. In der nun dritten Schwangerschaft wurde in der 26. SSW erneut ein komplexes Fehlbildungssyndrom diagnostiziert. Ultrasonographisch und mittels fetalem MRT wurden eine semilobäre Holoprosencephalie, eine Radiusaplasie mit Handfehlstellungen, eine Ö sophagusatresie und eine Singuläre Nabelschnurarterie bei sonst zeitgerechtem Fetus (ACT und TORCH unauffällig) diagnostiziert. Die paidopathologische Untersuchung nach Schwangerschaftsabbruch aus medizinischer Indikation bestätigte die multiplen Hemmungsfehlbildungen. Erneut zeigte sich eine ineffektive Diabeteseinstellung (HbA1c 8,3 % in der 8. SSW und 6,6 % in der 25. SSW) und auch eine diesbezügliche Unkenntnis der Patientin. Mit der Patientin wurde die dringende Notwendigkeit einer präkonzeptionellen Stoffwechseloptimierung vor einer erneuten Schwangerschaft besprochen. Schlussfolgerung: Eine ausführliche Beratung und optimale Einstellung der Blutzuckerwerte ist bei Frauen mit Diabetes mellitus und Kinderwunsch unerlässlich. Präkonzeptionell muss eine interdisziplinäre Therapieeinstellung erfolgen um diabetische Stoffwechsellagen in der vulnerablen Phase der Embryogenese zu vermeiden. Die Betreuung von Schwangeren mit Diabetes mellitus Typ I gehört in die Hände von Spezialisten. PO-Geb 02.15 Gestationsdiabetes ein zusätzlicher Risikofaktor fü r eine Zervixinsuffizienz mit Spätabort oder Frü hgeburt *Filiz Markfeld-Erol 1 , Heinrich Pro¨mpeler 1 , Regina Rasenack 1 , Mirjam Kunze 1 1 Universitätsklinikum Freiburg, Frauenklinik, Freiburg, Germany Einfu¨hrung: Wiederholte Spätaborte und frühe Frühgeburten sind weiterhin noch ungenügend gelöste Probleme der Geburt-und Perinatal-Medizin. Neben den Maßnahmen der als Intervention geltenden Cerclage hat auch ein frühzeitige Erkennung und Behandlung des Gestationsdiabetes einen positiven Einfluss auf das Outcome. Methodik: In einer retrospektiven Analyse an der Frauenklinik Freiburg wurden in dem Zeitraum 01/2006 bis 03/2012 insgesamt 64 Patientinnen mit einer Risikoanamnese oder einen Fruchtblasenprolaps eingeschlossen. Es wurden Daten bezüglich Anamnese, Alter, therapeutischem Vorgehen, Infektion und der Schwangerschaftsdauer vom Zeitpunkt der Diagnose bis zur Entbindung betrachtet. Zusätzlich wurde ab 2008 beim Risikokollektiv ein OGGT durchgeführt mit anschließendem Therapiekonzept. Fragestellung: Hat ein frühes Screening auf GDM mit Behandlung neben der Cerclage einen positiven Effekt bezüglich des Outcomes auf ein Risikokollektiv? Ergebnisse: 64 Patientinnen wurden in diesem Zeitraum eingeschlossen. Aufgrund einer Risikoanamnese wurden bei 40 Patientinnen eine prophylaktische zwischen der 10-25 SSW, bei 10 Patientinnen bei progredienten Cervix-Insuffizienz eine therapeutische und bei 14 Patientinnen eine Notfallcerclage bei ausgeprägtem Fruchtblasenprolaps durchgeführt. In der Notfall-Cerclagegruppe kam es bei vier Patientinnen unmittelbar nach der Intervention zu einem septischen Spätabort, bei drei zu einer Frühgeburt in der 24, 25 und 27 SSW mit lebenden Kindern und in fünf Fällen zu einer Geburt in Terminnähe. In der therapeutischen-Cerclagegruppe kam es zu zwei septischen Aborten in der 22 und 24 SSW, eine Frühgeburt in der 35. SSW und sechs Geburten in Terminnähe. In der prohylaktischen Cerclagegruppe kam es in 34 Fällen zu einer Geburt in Terminnähe. Ab Einleitung: Die Estrogenrezeptoren a und b sind Steroidrezeptoren, die zur Superfamilie der Kernrezeptoren gehören und als ligandenaktivierte Transkriptionsfaktoren agieren. Sie spielen eine wichtige Rolle in der Regulation von Körpergewicht, Fettverteilungsmuster und Insulinsensitivität. Desweiteren regulieren sie die Hormonproduktion der Trophoblasten. Ziel der Studie war die Expression der Estrogenrezeptoren a und b in der Placenta von Patientinnen mit Gestationsdiabetes (GDM) zu untersuchen. Material und Methoden: Es wurden Placenten von 80 Patientinnen des Perinatalzentrums der LMU Innenstadt ausgewertet (40 Patientinnen mit GDM (20 weiblich, 20 männlich) und 40 Patientinnen ohne GDM).GDM wurde anhand eines pathologischen OGTT oberhalb der WHO Kriterien definiert. Die Placenten wurden in Paraffin eingebettet und immunhistochemisch gefärbt (Primärantikörper: Mouse Anti-Human ER a (Immunotech, Marseille, Frankreich) und Mouse Anti-Human ER b (Dako, Glostrup, Dänemark)). Anschließend wurde die Färbung semiquantitativ anhand des IRS-Scores analysiert und statistisch ausgewertet. Ergebnisse: Die Expression der Estrogenrezeptoren a und b ist im Synzytiotrophoblasten und im extravillösen Throphoblasten von Placenten mit Gestationsdiabetes herunterreguliert (ER a: SCT: median IRS 2 vs 4, p = 0,000, EVT: median IRS 2 vs 4, p = 0,001; ER b: SCT median IRS 8 vs 8, p = 0,000, EVT: median IRS 8 vs 8, p = 0.000). Außerdem finden sich für ER b geschlechtsspezifische Unterschiede: Im Synzytiotrophoblasten und im extravillösen Trophoblasten von Kontrollplazenten männlicher Feten ist eine stärkere Expression von ER b zu finden als bei den weiblichen Feten (SCT: mean IRS 12 vs 8, p = 0,001, EVT: mean IRS 12 vs 8, p = 0,002). Schlussfolgerung: Die deutliche Herunterregulierung der Estrogenrezeptoren a und b in Placenten von Patientinnen mit GDM passt zu der Hypothese, dass eine Veränderung in der Expression der Estrogenrezeptoren mit Insulinresistenz einhergeht. Die, im Vergleich zu den männlichen Feten, niedrigere ER b -Expression der weiblichen Feten der Kontrollgruppe könnte mit einer erhöhten Insulinresistenz bei weiblichen Neugeborenen einhergehen. In wieweit epigenetische Vorgänge wie Methylierung der Promoterregion eine Rolle in der Expressionsregulation spielen ist Gegenstand weiterer Untersuchungen. Arch Gynecol Obstet (2012) In [1] prüften wir den akuten Effekt intrauteriner Steroidexposition (GC) im Rahmen der Lungenreifeinduktion auf die Reizverarbeitung und fanden eine Latenzzeitverlängerung der fCAER [1] . Hier präsentieren wir eine Gruppe GC exponierter Feten im Mittel 7 Tage nach erfolgter Behandlung und bei fortbestehender Schwangerschaft. Insgesamt wurden 167 Feten zwischen 26-41 SSW mittels fMEG bezüglich der fCAER untersucht (Messgerät ARGOS 200 Vektor -Biomagnetometer, Stimulus 100 dB, Intervall 800 ms, Standard 500 Hz, Deviant 750 Hz, je 50 ms, zufällige Tonpräsentation 75/25 %). Verlässliche fCAER wurden bei 141 Feten detektiert [2] . Gruppe 1 bestand aus 128 Kontrollen, Gruppe 2 bildeten 13 Feten 5-11 Tage nach GC. Es finden sich zwei statistisch signifikante Komponenten der fCAER, die arbiträr als P1 und P2 bezeichnet wurden [2] . In Gruppe 1 wurde P1 in 61 und P2 in 55 Fällen detektiert, in Gruppe 2 P1 in 10 und P2 in 12 Fällen. Fetale Aktivitätslevel wurden anhand der rekonstruierten Herzfrequenzmuster abgeschätzt (ruhig, 17 Fälle vs. aktiv, 77 Fälle). (1) Die Latenzzeit beider Komponenten sinkt als Funktion der Reifung ab. (2) Es finden sich keine signifikanten Latenzunterschiede in Abhängigkeit vom fetalen Aktivitätslevel. (3) In Kontrast zu [1] finden wir in der Subgruppe \30 SSW eine tendentielle Reduktion der Latenz für P1 nach GC im Vergleich zu den GA gematchten Kontrollen. fCAER wurden dank weiterentwickelter Methoden der Signalanalyse [2] in etwa 50 % der Fälle detektiert. Sie eignen sich als Marker der funktionellen Hirnreifung in der klinischen Forschung. GC im Schwangerschaftsverlauf scheint die corticale Reizverarbeitung gestationsalterabhängig und in Abhängigkeit von der Zeit zur Exposition zu beeinflussen. [1] Schneider U, Arnscheidt C, Schwab M, et al. Steroids that induce lung maturation acutely affect higher cortical function-a fetal magnetoencephalography study. Reprod Science, 18 (2011) 99-106. [2] Moraru L, Sameni R, Schneider U, et al. Validation of fetal auditory evoked cortical responses to enhance the assessment of early brain development using fetal MEG measurements. Physiol Meas. 2011 Meas. , 32:1847 Während der Plazentogenese reguliert die MAP-Kinase p38 über den Peroxisom-Proliferations-aktivierten Rezeptor c (PPARc) verschiedene Zielgene, wie Leptin, Resistin, ABCG2 und hCG PPARs bilden mit Retinoid X Rezeptoren (RXR) ein Heterodimer und binden mit ihren Liganden an PPAR-Response-Elemente (PPRE) in der Promoterregion ihrer Zielgene. Das Ziel dieser Arbeit war es, den Signalweg und die Regulation der Zielgene von PPARc/RXRa mit Hilfe von Tropoblastenzellkulturen, isoliert aus 4 humanen Kontrollplazenten, sowie mit der Trophoblastenzelllinie BeWo zu analysieren. Isolierte Zytotrophoblasten und BeWo Zellen zeigten nach Inkubation mit den PPARc/RXRa Aktivatoren Troglitazone und 9-cis Retinolsäure, sowie p38a Inhibition eine Regulation von Leptin, hCG und Syncytin-1, aber je nach Behandlung auch eine Erhöhung oder Verminderung der Zellfusion. Mit Hilfe von DNA-Protein Bindungsversuchen konnten zwei PPRE in der Promoterregion (5 0 LTR) von HERV-W identifiziert werden. Diese Promoterelemente wurden mit Luciferase Assays in Anwesenheit verschiedener Modulatoren von PPARc/RXRa überprüft. Experimente mit spezifischer PPARc und RXRa siRNA inhibierten die beiden Rezeptoren in BeWo Zellen. Anschließende Behandlungen mit Troglitazone und 9-cis Retinolsäure bestätigen die regulatorische Funktion dieser Proteine für Syncytin-1. Ein Vergleich der Genexpressionen von 30 Plazenten von IUGR, PE und HELLP Patientinnen mit 10 Kontrollen demonstrierte die signifikante Deregulierung von Leptin RNA und Protein, p38a, phospho-p38a, PPARc, ABCG2, INSL4 und Syncytin-1. Basierend auf diesen Ergebnissen konnte Syncytin-1 als ein neues PPARc/RXRa Zielgen identifiziert werden. Darüber hinaus ist zu vermuten, dass die Störung dieses Signalwegs zur Ausbildung pathologischer Schwangerschaften beiträgt. PO-Geb 03.11 Was können wir tun um den steigenden Sektioraten bei Zwillingen entgegenzuwirken? *Ioannis Kyvernitakis 1 , Stephan Schmidt 1 , Bjo¨rn Misselwitz 2 , Birgit Arabin 1 1 Philipps-Universität Marburg, Klinik für Geburtshilfe und Perinatalmedizin, Marburg, Germany, 2 Hessische Perinatalerhebung, Frankfurt, Germany Fragestellung: In westlichen Ländern ist die Sektiorate bei Einlingsund Zwillingsgraviditäten steigend ohne erkennbare medizinische Indikation oder Verbesserung des perinatalen Outcomes. Es besteht ein kausaler Zusammenhang zu der erneut steigenden mütterlichen Morbidität und Mortalität bei der bei nachfolgenden Schwangerschaften. Eine aktuelle Metaanalyse mit 3000 Zwillingsschwangerschaften konnte zeigen, dass bei Schädellage des 1. Zwillings das Outcome des 1., aber auch des 2. Zwillings bei geplanter vaginaler Geburt im Vergleich zur Sektio besser war. Ziel dieser Studie ist es daher, populationsbezogener Daten von Zwillingsschwangerschaften aus Hessen mit hoher primärer Sektiofrequenz zu ermitteln, um zu überlegen, wie dieser Trend umgekehrt werden kann. letzten 20 Jahren betrug damit 20,9 %. Für Geburten \vollendete 28, 28-31, 32-36 und C37 SSW stieg die Sektiorate in Hessen im Beobachtungsintervall entsprechend von 65, 2, 91,2, 59,9 und 41,4 % (1990) Background: Cryopreservation of ovarian tissue is a promising technique to safeguard fertility especially in young oncological patients. However, due to a low recovery rate of oocytes aspirated from antral follicles and a rather high number of empty follicles in women with transplated frozen-thawed ovarien tissue, this procedure is still regarded highly experimental. Here we investigate the developmental potential of the restion follicle pool in frozen-thawed ovarian tissues with respect to grafting duration and host treatment using the common marmoset as a non-human primate model. Methods: Ovarian cortical tissues from healthy adult marmosets were grafted either fresh or frozen-thawed beneath the dorsal skin of ovarectomized or intact nude mice. Grafts were explanted after 2, 4 or 8 weeks and routinely processed for analysis of follicle number and morphology. Results: The mean number of primordial and primary follicles per section significantly decreases in frozen-thawed ovarian tissues after grafting [39.1 ± 4.7 (primordial follicles pre grafting) vs 6.8 ± 0.7 (post grafting for 2 weeks)]. This effect persist over a grafting duration of 8 weeks in primordial follicles [7.5 ± 2.1 (4 weeks); 3.4 ± 0.6 (8 weeks)], however, the mean number of primary follicles recovers after 8 wks [6.2 ± 0.6 (primary follicles pre grafting) vs. 2.8 ± 0.2 (post grafting, 2 weeks); 1.2 ± 0.2 (4 weeks); 9.1 ± 2.2 (8 weeks)]. In frozen ovarian tissues, the percentage of morphologically intact primordial and primary follicles is similar after thawing (15.1 ± 1.9 vs. 15.4 ± 2.4) but remains stable over the whole grafting period in primordial follicles and decreases in primary follicles [2.1 ± 0.8 (2 weeks), 0.1 ± 0.04 (4 weeks) and 3.1 ± 1.8 (8 weeks)] indicating, that the latter are more sensitive to cryoinjury. Freshly grafted tissues likewise show a stable proportion of primordial follicles post grafting over time and a decrease in the proportion of primary follicles. Ovarectomy (ovx) of host animals increases the percentage of primordial follicles after grafting [54.9 +/5.2 (fresh tissue, intact) vs 75.2 ± 3.7 (fresh tissue, ovx); frozen not shown]. This effect persists over the whole grafting period of 8 weeks. Conclusion: Next to the mean number of follicles in fresh and frozenthawed grafted ovarian tissues the morphological appearance of the follicles will define the long-term survival of grafted tissues. Host ovarectomy supports the primordial follicle pool for a grafting period of up to 8 weeks. Einfu¨hrung: Die konventionelle Slow-freezing Methode von cortikalem Ovargewebe dient dem Fertilitätserhalt von Frauen. Leider verhindert diese Technik immer noch nicht, dass ein großer Teil der ovariellen Follikel während dieses Prozesses degenerieren. Die Apoptose ist einer der Mechanismen, die für den Untergang der Follikel verantwortlich ist. Um die Wirksamkeit im Hinblick auf das Ü berleben der Follikel zu überprüfen, führten wir eine randomisierte Studie durch, in der an ovariellem Gewebe des Schafes die Vitrifikation mit konventionellem slow-freezing verglichen wurde. Zusätzlich sollte überprüft werden, ob die Zugabe von dem Apoptose-Inhibitor Spinghosin-1-phosphat (S1P) zu einer höheren Ü berlebensrate der Follikel führt. Methodik: Ovarielle Kortexgewebe wurde von 12 Schafen präpariert und randomisiert entweder mittels slow-freezing oder mittels Vitrifikations kryokonserviert. Zusätzlich wurden die Gewebsstücke von den linken ovariellen Kortexbiopsaten mit S1P inkubiert. Vier Wochen später wurden die Gewebstücke wieder aufgetaut und die Follikeldichte im Lichtmikroskop bestimmt (H&E Färbung) von beiden Gruppen.bestimmt. Zusätzlich wurde die Follikelaktivität in den beiden Gruppen durch einen Live/Dead assay nachgewiesen. Der Anteil an apoptotischen Zellen wurde mit einer BAX-Protein Immun-Färbung nachgewiesen und innerhalb der beiden Gruppen verglichen. Zur Bestätigung der Vitalität wurde aus jeder Gruppe zusätzlich aufgetautes ovarielles Gewebe auf jeweils 3 SCID-Mäuse transplantiert und nach 4, 8 und 9 Wochen histologisch aufgearbeitet und auf vitale Follikel analysiert. Ergebnisse: Innerhalb der verschiedenen Gruppen konnten wir keine statistisch signifikanten Unterschiede bezüglich der Follikeldichte finden (p = 0.88). Im Gegensatz dazu ergab sich eine leichte Borderline-Signifikanz beim Vitalitäts-Vergleich der unterschiedlichen Kryokonservierungs-Techniken zu Gunsten der Vitrifikation (52,3 vs. 37,6 %, p = 0.05). Im Rahmen der Analyse auf Apoptose ergab sich im Vergleich mit und ohne S1P Co-Inkubation kein statistisch signifikanter Unterschied bzgl. des jeweiligen Anteils BAX-positiver Zellen (p = 0.19). Schlussfolgerung: Die Vitrifikation von Ovargewebe scheint eine mindestens gleichwertig erfolgversprechende Einfriertechnik zu sein wie die Slow-freezing Methode. Die zusätzliche Gabe von antiapoptotischen Sphingosine-1-Phosphats (S1P) scheint hier keinen positiven Effekt auf die Ü berlebensrate der Follikel zu haben. University of Munich, Anatomy and Cell Biology, Munich, Germany, 2 A.R.T., Bogenhausen, Munich, Germany, 3 University of Munich, Campus Grosshadern, Hormon -und Kinderwunschzentrum, Department for Gynecology and Obstetrics, Munich, Germany Background/Objectives: The neurotransmitters dopamine (DA) and norepinephrine (NE) were previously found in human ovarian homogenate and may play important, yet ill-explored roles in the human ovary. NE is also present in the follicular fluid (FF) of women undergoing IVF. Cellular transporters for NE and DA are expressed by rat and human granulosa cells (GCs; SLC6A2; NET) and monkey oocytes (SCL6A3; DAT) and appear to be responsible for the uptake of these signaling molecules. Once inside the cells, they are in part metabolized. In case of NE, metabolism leads to the generation of reactive oxygen species (ROS). Methods/Results: We explored whether DA is present in human FF and may have a similar fate as NE in granulosa cells from IVFpatients. We found DA (average 22.7 nM) in FF from IVF patients undergoing intracytoplasmic sperm injection for male infertility and significantly lower levels (14.6 nM) in FF from age-and weightmatched patients with polycystic ovarian syndrome (PCOS). We also found that DAT is expressed by cultured GCs (RT-PCR; Western blot). DAT is functional in GCs prior to isolation, because freshly isolated GCs contain traces of DA (ELISA). Thus, GCs are able to take up DA from the FF, an ability retained in cultured GCs. A blocker of DAT (nomifensin) significantly inhibited this uptake. GCs also express the DA-metabolizing enzyme monoamine oxidase B (MAO-B) and catechol-o-methyltransferase (COMT; Western blot; RT-PCR), implying the generation of metabolites. DA-metabolites may be able to induce the generation of ROS. Indeed, in GCs, DA induced ROS in a concentration-dependent manner, as shown with a fluorescent dye. This action diamant was reduced by an antioxidant, a MAO-B blocker and nomifensin, emphasizing the necessity of cellular uptake and metabolism of DA for ROS generation. Viability studies, using cellular ATP levels as read-out, indicated that DAinduced ROS is not toxic for cells in concentrations up to 10 lM. Summary/Conclusion: Our results imply that a metabolism-dependent part of the signaling pathway of DA involving ROS exists in the human ovary. DA-induced ROS are not toxic, but rather they may function as signaling factors in the ovary. DA present in human FF may contribute in a receptor-independent manner to the follicular microenvironment (Supported by DFG MA1080/17-3). PO-Endo 01.14 Identification of active acetylcholine-esterase and variants in follicular fluid and granulosa cells of the human ovary *Jan Blohberger 1 , Daniel Einwang 1 , Dieter Berg 2 , Ulrike Berg 2 , Sabine Saller 1 , Artur Mayerhofer 1 1 Anatomy and Cell Biology, LMU, Munich, Germany, 2 A.R.T., Bogenhausen, Munich, Germany Background/Objectives: Acetylcholine (ACh) is produced by human granulosa cells (GCs), which express the ACh-biosynthesis enzyme, choline-acetyltransferase. ACh may act as an intra-ovarian signaling molecule especially in the growing follicle. GCs, have functional muscarinic ACh-receptors. Activation of these receptors entails changes in intracellular calcium, activation of transcription factors and ion channels, phosphorylation of the gap junction molecule connexin 43 and disruption of intercellular communication between GCs and proliferation. Assuming an important role for ACh, its actions must be limited spatially and temporarily. In the nervous system the ACh degrading enzyme acetylcholine-esterase (AChE) and to some degree butyrylcholine-esterase (BuChE) are involved. Methods/Results: To investigate whether AChE/BuChE are part of the ovarian ACh-system, we studied their presence in IVF-derived human follicular fluid (FF) and in cultured human GCs. Activities of both enzymes were readily detected in human FF, with BuChE activity accounting for about 60 % of overall activity. BuChE in FF is likely derived from the general circulation, a view supported by the absence of BuChE activity in supernatants of cultured human GCs. GCs, however, produce active AChE, which was found in FF and in cultured human GCs also in Western Blots. Thus GCs are a source for AChE, but not for BuChE. By using RT-PCR followed by sequencing two AChE splice-variants could be identified in human GCs: the readthrough (R) and the synaptic (S) AChE variant. Both are not different with respect to their catalytic activities, but R-AChE is a soluble monomer, while S-AChE is a membrane-bound homo-tetramer. Importantly, non-catalytic functions of R-AChE evolve, which are related to regulation of cell growth, differentiation and apoptosis, i.e. events of importance in follicular growth, atresia and ovulation. We are currently studying these issues and include samples from patients suffering from polycystic ovarian syndrome. Summary/Conclusion: AChE and BuChE are present in the FF of the human pre-ovulatory follicle and GCs produce AChE variants. Whether the soluble R-AChE variant, is active as a signaling molecule in the follicle remains to be shown (Supported by DFG MA1080/19-1). Objectives: The roles of the sympathetic nervous system and its neurotransmitter norepinephrine (NE) in the ovary are not well understood. In cultured rat ovaries, activation of beta-2 receptors (R) facilitates growth of small follicles. Aberrant follicular growth and increased sympathetic innervation may be root causes of human polycystic ovarian syndrome (PCOS). We hypothesized that NE is involved in normal and pathological follicular growth. To test this hypothesis we studied beta-2 R in human and nonhuman primate ovary, NE in monkey follicular fluid (FF) and exploited a 3D-culture system of small preantral follicles from the rhesus monkey ovary to explore actions of beta-2 R agonist isoproterenol (Iso). Results: Immunohistochemistry identified beta-2 R in granulosa cells (GCs) in human and monkey follicles. Strongest signals were obtained in primordial and primary follicles (in postnatal and adult ovary). RT-PCR studies confirmed expression in primary, secondary and antral follicles isolated from the monkey ovary prior to culture Arch Gynecol Obstet (2012) 286 (Suppl 1):S49-S279 S71 experiments and in human GCs from antral follicles excised from sections by laser-microdissection. Access of NE to the monkey follicular GC-compartment, which lacks nerve fibers, was confirmed by determining NE in FF from preovulatory monkey follicles. As recently found in human FF, NE levels exceeded those in serum. We tested whether beta-2 R activation of preantral follicles (180-230 lm) can promote follicular development. Because RT-PCR showed FSH-R besides beta-2 R in these follicles, the culture medium was supplemented with FSH. The ability of Iso to promote growth of follicles in the presence of FSH was tested in follicles from 3 animals, in which serum estradiol levels were low (12-28 pg/ml). Iso slightly enhanced the number of follicles that enlarged over the values found in the FSH-control after 2 and/or 5 weeks, but did not increase the maximum diameter of follicles. Growth of follicles in culture was accompanied by antrum formation and expression of aromatase (RT-PCR), implying synthesis of estrogen, which can uncouple beta-2R signaling, at least in myometrium. We are currently testing whether this occurs in human GCs and may be a factor limiting the actions of Iso. Conclusion: Monkey and human ovarian GCs express beta-2 R, and NE is present in the FF. Hence NE may affect GCs, but its role in follicular growth remains to be fully explored (Support: DFG MA 1080/17-3, NIH RL1 HD058294, HD24870, P51 OD011092). Background: Adipose tissue stores energy and secretes several endocrine and paracrine factors. Over-and underweight may influence the endocrine status, metabolism, and other determinants related to fertility potential. The impact on sperm function and subsequent fertilizing capacity is controversial. Patients and methods: In a prospective study, 139 randomly chosen males of subfertile couples were examined for sperm quality with microscopical semen analysis and sperm function testing using the standardized in vitro sperm-CM penetration test (SCMPT). Males were screened for their endocrine status (FSH, LH, test., E2, prol., DHEAS, TSH) and for a panel of liver enzymes (GOT, GPT, GGT, LDH, CHE), albumin, bili., lipid profile, and the body-mass-index (BMI). Postcoital testing (PCT), major female infertility factors and subsequent fertility were evaluated. Results: The median BMI was 25, with the 75 % percentile (perc.) at 27 and the 25 % perc. at 23 (90 % perc. 29, 10 % perc. 22). Sperm counts ranged from 1 to 134 (median 37.7) 9 106/ml. Oligozoospermia was found in 12.7 % of males with a BMI [25, compared to Arch Gynecol Obstet (2012) 286 (Suppl 1):S49-S279 S73 35.4 % of patients with a BMI \ 25) (p \ 0.01). Semen samples of males with a higher BMI also less frequently showed reduced motility, and had a significantly better total sperm count (TSC) (p \ 0.003) and total motile sperm count (TMSC) (p \ 0.001). TSC and TMSC were markedly reduced in males with a BMI \ 22. Sperm functional capacity was better in patients with a higher BMI, e.g. the global score of crossed SCMPT indicated adaequate function in 67 % when the BMI was [25 compared to 40 % in the other samples (p \ 0.01). PCT was also more favourable when patients had a higher BMI (very good PCT in 41 % when male BMI was [27 compared to 22 % in the other couples). No significant association with the endocrine status and with parameters of liver function was found. After control for female infertility factors, subsequent fertility was not reduced when males were obese, with an in vivo pregnancy rate of 33 % in couples with a male BMI of [27 versus 22 % in the other couples. Conclusions: These findings do not support the hypothesis that fertility is markedly reduced in patients with a high BMI. On the contrary, results of this study indicate a better semen quality, with regard to standard microscopical parameters and also sperm functional capacity in patients with a higher BMI, and a reduced semen quality in very thin men with a BMI \ 22. PO-Endo 02.08 Oral contraceptives and tamoxifen increase the basal activity level of the hemostatic system: a pilot study *Lars Schro¨der 1 , Heiko Ru¨hl 2 , Jens Mu¨ller 2 , Julia Welz 2 , Shorena Sukhitashvili 2 , Walther Kuhn 1 , Bernd Po¨tzsch 2 , Christian Rudlowski 1 1 Universitätsklinikum Bonn, Frauenklinik, Bonn, Germany, 2 Universitätsklinikum Bonn, Institute for Experimental Haematology and Transfusion Medicine, Bonn, Germany Aim: The use of estrogen-containing oral contraceptives (OC) and the use of the selective estrogen receptor modulator tamoxifen are associated with an increased risk of thrombosis. To study if increased formation of thrombin, the key effector enzyme of the coagulation cascade, and/or endothelial cell dysfunction contribute to the hypercoagulable state induced by both agents we simultaneously measured plasma levels of free thrombin and of the endogenous anticoagulant activated protein C (APC) using highly sensitive aptamer-based assays. Methods: Blood samples of women starting with OC or tamoxifen use were taken before start of treatment and subsequently during a 3-months lasting study period on a monthly basis. Plasma levels of thrombin and APC were measured using a newly developed oligonucleotide-enzyme capture assay (OECA) platform. In addition, plasma levels of the prothrombin fragment 1 + 2, thrombin-antithrombin complexes, d-dimer, fibrinogen, factor VIII, tissue-type plasminogen activator, and plasmin-a2-antiplasmin-complexes were measured using routinely established assays. Plasma samples obtained from healthy women were used as control. Results: Twenty patients each of the OC group (mean age, range: 20, 15-36 years, n = 20) and of the tamoxifen group (50, 28-71 years, n = 20) were available for analysis. None of the patients developed a thromboembolic complication during the study period. The number of patients showing thrombin levels above the limit of quantification of 0.039 ng/ml (1.08 pmol/L) increased in both study groups whereas plasma levels of APC remained stable. In the OC group but not in the tamoxifen group plasma levels of d-dimer and of plasmin-a2-antiplasmin-complexes increased while t-PA levels continuously declined. Conclusion: Using ultrasensitive detection methods we were able to show that both, OC-and tamoxifen-use, lower the threshold value for thrombin formation without increasing plasma levels of the endogenous anticoagulant APC. We conclude that our new test of the hemostatic network might contribute to identify patients who are at risk of thrombosis under therapy with tamoxifen or oc. PO-Endo 02.14 Maternal characteristics and twin gestation outcomes over 10 years: Impact of conception methods *Christian Bamberg 1 , Christina Fotopoulou 2 , Philipp Neissner 1 , Joachim Dudenhausen 1 , Christoph Bu¨hrer 3 , Wolfgang Henrich 1 1 Charité -Universitätsmedizin Berlin Campus Virchow-Klinikum, Geburtsmedizin, Berlin, Germany, 2 Charité -Universitätsmedizin Berlin Campus Virchow-Klinikum, Gynäkologie, Berlin, Germany, 3 Charité -Universitätsmedizin Berlin Campus Virchow-Klinikum, Neonatologie, Berlin, Germany Objective: To compare maternal characteristics and obstetric outcomes of spontaneously-conceived (SC) and after fertility treatment (FT) twins. Methods: We retrospectively analyzed twin pregnancies, delivered C24 weeks gestation in a single tertiary center between 1998 and 2008. Results: Of 1239 mothers evaluated, 34.4 % received FT. We observed a continuous 3.2-year mean increase in maternal age over time in the FT population. The FT group had significantly higher rates of women 3 35 years versus the SC group (37.6 vs. 22.9 %; P \ 0.001). Mean maternal age (32.5 vs. 30.1 years; P \ 0.001), caesarean-section rates (72.3 % vs. 63.9 %; P = 0.003), dichorionic twin prematurity (67.7 vs. 59.6 %; P = 0.008), postpartum hemorrhage (9.9 vs. 6 %; P = 0.01), PROM (2.3 vs. 0.6 %; P = 0.008), and cervical insufficiency (17.6 vs. 10 %; P \ 0.001) were significantly higher in the FT group. Preeclampsia/HELLP and gestational diabetes were not significantly different. Arch Gynecol Obstet (2012) 286 (Suppl 1):S49-S279 Conclusion: Mothers of twins after FT were significantly older, and had higher prematurity, caesarean delivery, and obstetric morbidity rates. PO-Endo 02.15 Behandlung der habituellen Abortneigung mit Immunglobulinen *Bernd Seifert 1 , Claudia Gaßner 1 , Bernd Paulmann 1 , Dagmar Seifert 1 1 KITZ -KinderwunschTherapie im Zentrum, Regensburg, Germany Fragestellung: Die Behandlung der habituellen Abortneigung mit intravenösen Immunglobulinen wird in der aktuellen Literatur positiv bewertet. Immunglobuline können den Embryo durch verschiedene Mechanismen schützen. Sie senken die aktivierten natürlichen Killerzellen (NK), deaktivieren die T-Zellen und polyklonalen B-Zellen. Immunglobuline sind weiterhin in der Lage einen erhöhten Serumspiegel von TH 2-Zytokinen zu gewährleisten, die Voraussetzung für eine normale Schwangerschaft sind. Die Therapie mit Immunglobulinen ist sehr kostenaufwändig, so dass wir als Voraussetzung der Behandlung Auffälligkeiten der KIR-Rezeptoren einbezogen haben. Aim: Adolescence in girls is marked by a host of physical and psychological changes including those associated with menstruation The first cycles tend to be anovulatory and vary widely in length. Anovulatory cycles related to an immaturity of the hypothalamic pituitary ovarian axis seems to be common, however bleeding disorders such as coagulation factor deficiencies including von Willebrand disease, and other medical conditions such as endocrinopathies, obesity, medications causing hyperprolactinemia must also be considered. Obesity among adolescents increased significantly over the last decade. The aim of this study is to examine the association between the obesity and menstrual cycle abnormalies in teenagers. Material and method: In this survey -based study, the sample included pupils from the nursing college of the Democritus University of Thrace (n = 100) were screened by completing a questionnaire concerning their weight and menstrual attitudes experiences The questionnaire included the eating Behavior and body severity Scale and menstrual attitudes was distributed in these teenagers (aged 13-16 years) for the time of 3 years (2008-2011) . A transvaginal sonographic examination, accompanied if necessary by a transabdominal examination was performed on all participants. Results: Adolescents with a body mass index for age greater than or equal to the 95th percentile total 25 (Group A) reported about irregular menstrual bleeding and in the remaining 75 cases (Group B) with a normal body mass index about prolonged and frequent bleeding Approximately in 2.5 % of the participants Group A was founded insulin resistance. Conclusion: Obstetrician-gynecologists are responsible for promoting healthy eating and physical activity in adolescents during annual screening examinations. Adolescents with a body mass index for age greater than or equal to the 95th percentile should undergo an in-depth health assessment to determine psychosocial morbidity and risk of cardiovascular disease. , 05, 0, 5, 0, [1] [2] [3] [4] [5] [6] [7] [7] [8] [9] [10] 62, 8, 61, 7, 62, 8, 60, 6, 57, 6 %. Die Schwangerschaftsraten lagen bei 23, 91, 24, 87, 27, 17, 19, 44, 37, 74 und 36, 92 %. Die Abortraten lagen bei 22, 72, 34, 69, 14, 67, 26, 19, 17, 53 und 20, 83 Abdominal compartment syndrome is a rare disease with intraabdominal hypertension leading to multiple organ dysfunction, often triggered by sepsis or severe trauma. A 31 year old female was transferred from an outside hospital after an IVF-treatment with Follicle-stimulating hormone 4 days after transvaginal oocyte retrieval presenting with mild ovarian hyperstimulation syndrome (OHSS). Within 24 h the patient developed a Grade V OHSS with severe respiratory distress and complete anuria and was admitted to our intensive care unit. Despite high dosed furosemide and fluid substitution the patient became comatosed. Abdominal compartment syndrome was suspected and the patient was treated with paracentesis. Within 30 min after draining 2 liters ascites, renal function normalized and all neurologic symptoms resolved. To our knowledge, this is the only case in literature with abdominal compartment syndrome to originate from an OHSS. Die sog. extramucöse muskuläre Ausdünnung (,,shaving''), das diskoide Ausschneiden der betroffenen Rectumvorderwand und assoziierte Darmeröffnung bieten evidente Nachteile und Unsicherheiten. Nach typischer nervenerhaltender laparoskopischer Präparationstechnik der Darm-Scheiden-Endometriose sind zum ersten Mal nach laparoskopischen und simultaner operativ-rektoskopischer Einstellung (TEM, TEP) Zugfäden von anal eingenäht worden, so dass das rekonstruierte, mit Endometriose befallene, Areal über einen transanal eingeführten Stapler mit Zugfädenführung invaginiert, reserziert und gleichzeitig geklammert werden kann (n = 10). Bei dieser neuen transperitonealen STARR-Technik kommt es nicht zur Eröffnung des Darmlumens, was die Inzidenz der Komplikationen wesentlich reduzieren dürfte. Die ersten Fälle zeigen keine Komplikationen. Die Methode ist sicher, schnell anwendbar und weist technische Vorteile gegenüber dem sog. ,,mucosal shaving'' der anterioren circumferrentiellen discoiden Vollwandresection oder der Rectumsegmentexcision auf. In leichten Fällen kann durch zwei laparoskopische Fäden die Invagination der Rectumvorderwand in den transanalen Stapler auch ohne rectoscopische Kontrolle bewerkstelligt werden. Wir hoffen, dass sich diese neue intraperitoneale STARR-Technik gegenüber den Arch Gynecol Obstet (2012) PO-Gyn 01.14 The role of laparoscopy in the management of borderline ovarian tumors with 10-years follow up *Askin Dogan 1 , Herbert Diebolder 1 , Oumar Camara 1 , Ingo Runnebaum 1 1  Objective: To determine the safety and feasibility of laparoscopic surgery in treatment of Borderline Ovarian Tumors (BOT). We also evaluated the outcome of fertility sparing surgery of patients with BOT. Patients and methods: In this retrospective study, we reviewed 15 years of medical records of 60 patients diagnosed with BOT. Laparoscopy was used in 45 patients and laparotomy in 15. We obtained follow-up data via telephone interviews with patients or their outpatient gynecologists. Thirty-one patients underwent radical treatment and 16 patients underwent a fertility-sparing surgery. Results: The patients' mean age was 47 years (16-78), mean diameter of the tumors was 60 mm (40-140 mm) and mean CA 125 value was 31.8 (3.9-332 U/ml). Mean follow up time or period was 83 months (median 98 months). There was no difference between laparoscopy and laparotomy regarding disease-free and overall survival. No major complications occurred when patients were treated by laparoscopy. The hospital stay in the group of laparoscopy was significantly shorter (p \ 0,001). The recurrence risk in conservative surgery group was twice as high as in radical surgery group (p = 0,42; Fisher exact test). However, no difference has been observed between laparoscopy and laparotomy group regarding recurrence risk. Pregnancy outcomes comprised 4 full-term deliveries. Conclusion: The laparoscopic surgery is a safe and effective method in the management of BOT. Fertility sparing surgery of women in reproductive age can be an appropriate treatment option in management of BOT. For women beyond childbearing age a second look surgery or a radical treatment is recommended. Introduction: The daVinci TM system (dV) has the perspective to overcome limitations of traditional laparoscopy (LSC). In malignant diseases especially endometrial (EmCa) and cervical cancer (CxCa) requiring radical hysterectomy and LND seems to be ideal for robotassisted surgery. Because LSC in oncologic surgery keeps exhaustive and requires a high expertise minimal invasive surgery treatment is not standard in Germany. Technique and Pts: Robotic surgery is performed in the reporting institution with the 4 arms dV standard system. Especially pts with early stage EmCa and CxCa has been selected for robotic surgery. The main object was to avoid laparotomy and to diminish peri-and postoperative morbidity, but to retain oncologic safety at the same time. 3 Universitätsklinikum Düsseldorf, Universitäts-Frauenklinik, Düsseldorf, Germany, 4 Klinikum der Universität München, Chirurgische Klinik und Poliklinik Großhadern, München, Germany Fragestellung: Galektin-1 (gal-1) gehört zur Familie der b-Galaktosidbindenden Proteine und erkennt vorzugsweise die Galb1-4Glc-NAc-Sequenz von Glykokonjugaten der Zelloberfläche. Es spielt in tumorbiologischen Vorgängen wie Zellzyklusregulation und Apoptose eine wichtige Rolle. Das Thomsen-Friedenreich-Antigen (TF) zählt zu den onkofetalen Kohlenhydraten. Mamma-Ca Patientinnen mit TFpositiven Tumoren scheinen eine deutlich bessere Prognose zu haben. Auf Trophoblastzellen bindet gal-1 an das TF-Antigen und inhibiert die Proliferation von Trophoblasttumorzellen in vitro. Ziel dieser Studie war es festzustellen, ob gal-1 einen Einfluss auf die Zellproliferation und Apoptose von Mammakarzinomzellen hat. Methodik: Die Expressionshöhe des TF-Antigens in den Mamma-Ca Zellen (CAMA-1, MCF-7, MDA-MB-231, T-47D, ZR-75-1 und MDA-MB-435) wurde immunzytochemisch bestimmt. Für die Proliferations-und Apoptose-Assays wurden die Zellen in 96-well Platten mit Kulturmedium (DMEM + 10 % FCS + 2 mM L-Glutamin) unter Zugabe von gal-1 in verschiedenen Konzentrationen (10, 30 und 60 lg/ml) kultiviert. Die Zellproliferation wurde mittels EL-ISA über eine 5-Brom-2 0 -Desoxyuridin-Inkorporation (BrdU) bestimmt. Die Apoptoserate wurde für CAMA-1 und MCF-7 Zellen mittels M30-Cyto-death-Färbung, in situ Nick-Translation und einem cell death detection ELISA und für MCF-7 Zellen auch im 3D-Sphäroid-Zellkulturmodell bestimmt (CAMA-1 Zellen bilden keine Sphäroide). Ergebnis: TF-Antigen positive Zellen CAMA-1 und MCF-7 zeigten eine konzentrationsabhängige Proliferationshemmung durch gal-1 auf bis zu 60,9 % bzw. 81,1 % (p = 0,018 bzw. 0,028) im Vergleich zur unbehandelten Kontrollgruppe (=100 %). Dieser Effekt ließ sich in den schwach oder gar nicht TF-exprimierenden Zellen nicht darstellen. Ebenso zeigte sich eine signifikante Erhöhung der Apoptoserate von CAMA-1 und MCF-7 Zellen durch Zugabe von gal-1 in allen Apoptose-Assays. Dies bestätigte sich für MCF-7 Zellen auch im Sphäroid-Modell. We evaluated the role of VEGF-dependent Claudin 5 production for the development of ascites via influencing endothelial permeability in peritoneal tissue of ovarian cancer patients. This study investigates the mechanisms of formation of ascites in ovarian cancer patients performing RT-PCR, VEGF-ELISA and immunohistochemical dual staining for CD31 and Claudin 5. In addition, in order to analyse the connectivity of VEGF, Claudin 5, an endothelial cell/ovarian cancer cell-co-culture system was established and evaluated using Western blot analysis and a permeability assay. Firstly, VEGF-gene expression was demonstrated for all ovarian cancer and peritoneal biopsies. In addition, quantification of VEGF in the serum and ascites of ovarian cancer patients revealed significantly increased values. We subsequently demonstrated Claudin 5 production in the peritoneal vessels, which was weaker as in the vessels of the controls. Evaluation of endothelial permeability finally showed a VEGF-dependent regulation via Claudin 5. Taken together, since our results indicate an important role of VEGF as regulator of endothelial permeability via Claudin 5, our data suggest a new pathophysiological model, explaining the molecular connectivity of the development of ascites in ovarian cancer patients. Charité -Universitätsmedizin, Gynäkologie, Berlin, Germany Purpose: To proof feasibility of hydrogel application in patients with advanced cervical cancer undergoing chemo-radiation in order to reduce rectal toxicity from external beam radiation as well as brachytherapy. Materials and methods: Under transrectal sonographic guideance five patients with proven cervical cancer underwent hydro gel (20 cc) instillation to the tip of rectovaginal septum adherent to posterior part of the visible cervical tumour. Five days after this procedure all patients underwent T2 weighted transversal and sagittal MRI for brachytherapy planning. MRI protocol included T2 weighted fast spin echo (FSE) imaging in sagittal, coronar and paraaxial orientation using an 1.5 Tesla MRI. Separation of anterior rectal wall and cervix was documented. Results: Hydrogel application was uneventful in all patients and no toxicity was reported. Separation ranged from 7 to 26 mm in width (median 10 mm). The length of the separation varied between 18 and 38 mm (median 32 mm). In all patients displacement was seen only in the posterior vaginal fornix and/or deepest part of uterine cervix depending on the extension of the cul-de-sac in correlation to the posterior wall of uterus. In patients with bulky tumor and/or deep (vaginal) extend of peritoneal cavity tumour was seen mainly cranial from the rectovaginal space and therefore above the hydrogeI application. Only in the extra-peritoneal (lower) part of the cervix a good separation could be achieved between the rectum and cervix. Conclusion: Hydrgel instillation in patients with cervial cancer undergoing chemoradiation is safe and feasible. Because of the loose tissue of the cul-de-sac and its intra-and extraperitoneal part, hydrogel instillation of 20 cc did not result in a sufficient separation of the cervix from anterior wall. Results: Examining RNA integrity revealed stable total RNA extracts free of protein (A 260/280nm 2.12 ± 0.02) and chemical contamination (A 260/230nm 1.98 ± 0.20). Efficiency in qPCR performance for each tested reference gene on a 5-times tenfold calibration curve (50 ng to 5 pg) ranged from 82.1 % (GAPDH) to 102.8 % (TBP). Inter-and intra-assay variability demonstrated a highly reproducible qPCR set up shown by coefficient of variation 1.8 % and 0.3 %, respectively. The highest expression stability among the tested cell lines was found for HSPCB (DCq mean ± SD = 22.84 ± 0.43), the lowest for RPII (DCq mean ± SD = 21.99 ± 0.66). The combination of three reference genes proved to be most efficient for normalization purposes. Conclusion: Our results demonstrate the need to follow MIQE guidelines in establishing RT-qPCR for investigation of genes of interest. It also shows the need of more than one references gene for target gene normalization using different cell lines. Due to our results we suggest applying minimal use of three reference genes, e.g. YW-HAZ, SDHA and HSPCB for normalisation in normal and ovarian cancer cell lines. Introduction: The stage of disease is the most important factor in the prognosis of ovarian cancer. On the basis of an accurate staging, the grade of surgical radicality is the crucial step to improve the outcome. There are no standards in the visual classification of intra-abdominal tumour burden. Thus the survival data of patients with ovarian cancer show a high variability. Finally the performance of the surgeon and the ability to achieve a curative resection will have an influence on the course of the disease. Methods: We reviewed the literature of ovarian cancer treatment in relation to the staging process and the surgical procedure and its assumed impact on survival. Results: For early stage ovarian cancer the long-term analysis of the ACTION Trial by the EORTC is the most important study: the quality and completeness of surgical staging in patients with early ovarian cancer was found to be statistically significantly associated with better outcomes. Additional subgroup analysis indicated that the benefit of adjuvant chemotherapy appeared to be limited to patients who underwent non-optimal staging. Furthermore in the group with optimal staging, adjuvant chemotherapy was not associated with overall or recurrence-free survival. In advanced ovarian cancer, there is a number of trials showing that the combination of Carboplatin/Taxol is still the standard therapy. Recently there was a trial published, that compared neoadjuvant versus adjuvant chemotherapy in ovarian cancer. The survival data did not differ significantly between both groups but was surprisingly worse than in other trials with same chemotherapy regimes. This might be due incomparable patient cohorts or to a different surgical quality. Interestingly and favouring the treatment bias, the subgroup analysis shows a difference in survival time for the participating countries. The reason for the different survival data in this context is apparently the amount of residual disease after surgical tumour removal. Conclusion: In summary one can assume that the surgical performance is the most important factor for the prognosis in both, early and advanced ovarian cancer. This hypothesis can only be clarified by a standardized documentation of the most accurate stage of the disease and the quality of the surgical procedure. We propose to standardize the process of clinical and surgical staging and its documentation, with a special notice of residual tumour with its localisation and dimension. Breast cancer (BrCa) is characterized by active reciprocal communications between the tumor cells and normal cells in the adjacent bone marrow microenvironment, consisting of extracellular matrix components and several cell types. There is growing evidence that RANKL-expressing osteoblasts appear to play a dominant role in tumor cell-microenvironment interactions. This relationship may contribute to the tumor cells' colonization of bone, invasive behavior and eventual tumor progression. Zoledronate (Zol), a nitrogen-containing bisphosphonate, and denosumab (Den), a fully humanized monoclonal antibody against the RANKL, are current therapeutic options for BrCa patients with bone metastases. In preclinical studies, Zol has demonstrated inhibitory effects on tumor cell adhesion and migration. Den might also exhibit inhibitory effects on BrCa cell abilities by neutralizing RANKL. However, the mechanisms of Zol and Den in the crosstalk between BrCa cells and osteoblasts still remain poorly characterized. The influence of Zol and Den on BrCa cells and their interactions with osteoblasts was investigated in functional cell invasion, migration and adhesion assays using breast cancer cell lines MDA-MB-231, MCF7 and SKBR3 and osteoblastic cells CAL72. The invasion and migration of metastatic BrCa cells MDA-MB-231 were strongly enhanced by conditioned media of osteoblasts (OB-CM) compared to the control medium. Of note, both invasive and S114 Arch Gynecol Obstet (2012) 286 (Suppl 1):S49-S279 migratory abilities were significantly inhibited when BrCa cells were exposed to OB-CM containing 100 lM Zol. In contrast, Den (10 lg/ ml) had no inhibitory effect. Furthermore, BrCa cells revealed a strong attachment to several extracellular matrix components expressed by osteoblasts. The subsequent incubation of attached cells with Zol for 72 h resulted in a prominent reduction of tumor cell binding to collagen type I, fibronectin, laminin 511 and tenascin-C, whereas incubation with Den had no influence on the adhesive behavior of tumor cells. In summary, our data clearly demonstrate a direct interaction of BrCa cells with osteoblasts and osteoblast-secreted extracellular matrix proteins. The osteoblast-induced BrCa cell abilities, including tumor cell invasion, migration and cell-matrix adhesion, were strongly affected by Zol, but not by Den. The influence by Zol on these interactions provides further insights into the anti-resorptive effect of this substance on bone metastasis. Einleitung: Seröse BOTs des Ovars sind hinreichend bekannt und ausführlich beschrieben, die Literaturlage bei serösen BOTs der Tube stellt sich nur recht spärlich dar. Als Ursprung seröser Adnex-Tumoren erscheint das Müller 0 sche Epithel. Einige Daten sprechen dafür, dass ''low-grade'' Tumoren eher von Müller 0 schen Inklusionszysten und ihrer Interaktion mit dem Ovarialstroma enstehen, während bei der Genese der ''high-grade'' Tumoren die distale Tube eine mitentscheidende Rolle zu spielen scheint. Fallbeschreibung: Eine 20-jährige Nulligravida stellte sich mit rechtsseitigen Unterbauchschmerzen, bei sonst unauffälliger Anamnese, vor. Es bestanden keine regelmäßigen Medikamenteneinnahmen (keine oralen Kontrazeptiva). Die gynäkologische Untersuchung war ohne Auffälligkeiten bis auf eine subakute Peritonealreizung rechts. Im Transvaginalschall stellten sich als einzige pathologische Veränderungen eine Auftreibung im Bereich der proximalen rechten Tube sowie etwas freie Flüssigkeit im Douglas-Raum dar. Ein HCG-Wert von über 8.600 U/l passte zur letzten Menstruation zehn Wochen zuvor. Bei hochgradigem Verdacht auf eine ektope Gravidität in der rechten Tube wurde eine Laparoskopie durchgeführt. Ergebnis: Bei unauffälligem Ober-und Mittelbauch sowie Uterus und linker Adnexe bestätigte sich rechts in der proximalen Tube eine ektope Gravidität. Weil die Tube (wenn auch von glatter Oberfläche) dennoch suspekt in Farbe und Form imponierte und eine erfolgreiche Ausschälung der Schwangerschaft mit Zurücklassen einer dann intakten Tube als extrem unwahrscheinlich angesehen werden musste, wurde sich für eine tubenentfernende Sapingektomie entschieden. Im Histopathologie-Befund bestätigte sich neben einer ektopen Gravidität in der rechten Tube auch ein unmittelbar benachbarter Borderline-Tumor der rechten Tube. Drei Wochen nach der ersten Bauchspiegelung wurde im Rahmen eines Staging erneut eine operative LSK zur Entfernung des rechten Ovars, kontralateralen Ovarialbiopsie, Omentektomie und multipler Peritonealbiopsie durchgeführt, welche allesamt unauffällig waren. Schlussfolgerung: Dieser Fall einer EUG wird diskutiert als Koinzidenz oder nicht unwahrscheinlich als mögliche Folge des BOT der rechten Tube. Damit kann eine potentiell lebensbedrohliche fehlimplantierte Schwangerschaft einen im längerfristigen Verlauf potentiell lebensbedrohlichen Tumor zur Entdeckung gebracht haben. Nachteile einer Salpingektomie werden im Allgemeinen und hier im Speziellen erörtert. Entzündungsinfiltrat von LP und LP-ass. Karzinomen dominieren T-Lymphozyten. Wir untersuchten, ob in vulvären LP-assoziierten Plattenepithelkarzinomen -ähnlich wie beim Lichen sklerous -T-Lymphozyten mit monoklonal rearrangiertem T-Zell-Rezeptor-Gamma-Lokus (TCR@) nachweisbar sind. Methodik: 2/10 LP-assoziierte, HPV-negative vulväre Plattenepithelkarzinomen hatten nur ein geringes Entzündungsinfiltrat. 8/10 wurden mittels des TCR-Gen Clonality assay kit (iMVivoScribe technologies) mit Konsensus-Primer für die Variablen (V1 bis 11) und die angrenzenden Regionen des T-Zell-Rezeptor-Gamma untersucht. Ergebnis: 5/8 Frauen (Durchschnittsalter bei Erstdiagnose 60 Jahre, 37-85 Jahre) mit einem dichten lymphozytären Entzündungsinfiltrat hatten T-Zellen mit TCR@ im Gewebsinfiltrat: 2 bei T-gamma-A, 1 bei T-gamma-B und 2 bei T-gamma-A und B. Pt.#1 (37 J; 1 Rezidiv innerhalb 8 Bei 10 Patientinnnen zeigte sich intraoperativ, dass die geplante IORT nicht indiziert war (auf Grund einer kompletten R0-Resektion oder eines zu ausgedehnten Tumorbefalls). Bei 13 Patientinnen erfolgte die IORT wie geplant mit einer Dosis von 8-16 Gray (x -= 14,2). Zum Zeitpunkt der IORT lag in sechs Fällen eine R0-Resektion, in drei eine R1-und in vier Fällen eine R2-Situation vor. Als Toxizität der Therapie standen vor allem gastrointestinale Komplikationen im Vordergrund. Im Anschluss erhielten 7 Patientinnen eine perkutane Radiatio, drei eine Chemotherapie, zwei eine antihormonelle Therapie und eine Patientin keine weitere Therapie. Das Follow-up liegt bei 1-36 Monate (x -= 16,3) und das rezidivfreie Ü berleben bei 3-13 Monate (x -= 7,6). Schlussfolgerung: Für ein ausgewähltes Patientenkollektiv ermöglicht das operative Debulking in Kombination mit einer IORT trotz der insgesamt schlechten Prognose die lokale Kontrolle der Erkrankung bei akzeptabler Toxizität. Sinnvoll ist dies vor allem, wenn eine vorangegangene konventionelle Radiatio keine erneute perkutane Bestrahlung erlaubt. Ob diese Kombination der Rezidivchirurgie mit einer intraoperativen IORT einen signifikanten Unterschied bezüglich des progressionsfreien Ü berlebens und des Gesamtüberlebens erzielt, muss in Studien mit einer größeren Patientenzahl untersucht werden. Introduction: Patients with heavily pretreated gynecological cancers (ovarian cancer, adenocarcinoma of the cervix uteri and endometrial cancer) have limited treatment options. Vascular endothelial growth factor (VEGF) is the best characterized angiogenic factor and is regarded as a promising therapeutic target at least in patients with ovarian cancer. In addition to bevacizumab, the monoclonal antibody against VEGF, low dose metronomic cyclophosphamide has shown some anti-angiogenic properties. Here we report results of a retrospective analysis of our patients with heavily pretreated gynecological cancers who received bevacizumab in combination with low dose cyclophosphamide at our institution since 2008. In addition we present an overview of the recent literature published in PubMed-, MEDLINE and EMBASE-database. Patients and methods: Six patients with heavily pretreated (at least four lines of chemotherapy) platin-resistent gynecological carcinomas received intravenous bevacizumab 10 m/kg every 2 weeks in combination with oral cyclophosphamide 50 mg per day. Endpoints were time to progression and toxicity according to Common Terminology Criteria of Adverse Events Version 3.0 (CTCAEv3.0). Results: All patients showed a rapid improvement of tumour symptoms. Median time to progression was 10 months (range, 6-33). One patient with ovarian cancer is still in remission for over 12 months, one patient is alive with progressive disease. Four patients died with an overall survival between 3 months and 40 months. Bevacizumab related toxicities comprised deep vein thrombosis grade III in one patient and arterial hypertension grade II in 3 patients, which were well manageable by standard treatment. We experienced no proteinuria [grade 1 as assessed by urine dipsticks before each administration of bevacizumab. Conclusion: Bevacizumab in combination with oral metronomic cyclophosphamide is well tolerated and has significant activity as palliative therapy of heavily pretreated patients with platin-resistent gynecological cancers. Translational research to define predictors of response e.g. anti-angiogenesis gene polymorphisms and severe side effects e.g. gastro-intestinal perforation to further improve the therapeutic index are eagerly needed. Arch Gynecol Obstet (2012) Background: The optimal management of axillary surgery in breast cancer patients is a crucial therapeutic step because occurrence of nodal metastasis is the information of highest prognostic relevance for early breast cancer patients. In the past, axillary lymph node dissection (ALND) has long been the method of choice for axillary staging and treatment; it remains the gold-standard in patients with positive axillary clinical status. Over the last two decades Sentinel Lymph Node Biopsy (SLNB) has been developed to optimize staging and reduce morbidity in patients where the axillary status is assumed to be negative. It is now applied in most centers throughout the developed world. Nevertheless, SLNB data for long-term outcomes remain scarce and variations in methology and practice among surgeons are spread wide, hindering comparability. Blue-dye-assisted node sampling (BDANS), a synthesis of the original blind-sampling technique and SLNB, is a pragmatic mapping technique mostly applied in continental Europe and in the UK. Advantages are cost efficiency and an easy logistic approach. Method: All patients included are patients that are part of the multicenter database project from the Austrian Sentinel Node Study Group. In total 400 consecutive patients were divided into two groups, in one group BDANS was applied as mapping device, in the other SLNB using blue-dye and colloid (Gold Standard Polo-like kinase 1 (Plk1), an important mitotic serine/threonine kinase, is elementary for cell proliferation. Its deregulation promotes tumorigenesis and is tightly associated with prognosis of cancer patients, including breast cancer patients. Plk1 has been established as one of the most attractive targets for molecular cancer therapy. In fact, multiple small molecule inhibitors targeting Plk1 have been identified and intensively investigated. Intriguingly, it has been reported that the cytotoxicity induced by Plk1 inhibition is elevated in cancer cells with defective p53, leading to the hypothesis that p53 might be a predictive marker for the response of Plk1 inhibition. In this study, we have systematically addressed this issue and demonstrate that there is no obvious different cytotoxic response between cancer cells with and without functional p53, including breast cancer cell line MCF7, cervical carcinoma cell line HeLa, the isogenic colon cancer cell lines HCT116p53(+/+) and HCT116p53(-/-), and lung cancer cell line A549 after treatment with either siRNA against Plk1, the kinase domain inhibitors BI 2536 and BI 6727 or the PBD inhibitor Poloxin. We suggest that the p53 status is not a predictor for the response of Plk1 inhibition, at least not directly. Yet, the longterm outcomes of losing p53, such as genome instability, could be associated with the cytotoxicity of Plk1 inhibition. Further studies are required to identify the biomarkers, which are useful for selecting tumor patients suitable for treatment with Plk1 inhibitors. 14. Postersitzung -Onkologie VI Introduction: We investigated retrospectively the survival and the complications of patients with cervical cancer, staged surgically by standarized protocol, and received pelvic and paraortic lymphadenectomy. Material and method: Throughout the course of 10 years, from 1997 to 2007, we collected data of 57 patients, which suffered from cervical l cancer, hospitalized and operated in Department of Obstetrics and Gynecology in Teaching Hospital Aschaffenburg. The postoperative follow-up period was 5 years for each patient. There were 130 parameters in the collected datasets, included the rate of intraoperative and postoperative complications by number and percentage, a classification of histology and grading of the tumors affecting the patient population and the pooled percentages and numbers of lymph nodes removed, sorted by number of instances where that applied. Results: The mortality rate among the patient population after a 5-year follow up period was 4.25 %, which translates to a double mortality. Intra-operative and post-operative complications, accounted to an incidence of 8 Objective: Some studies have shown that ALND can be omitted without adversely affecting prognosis in patients with cT1-2 cN0 primary breast cancer (PBC) who showed one or two sentinel node metastasis [pN(1-2 + sn)] and underwent breast conserving surgery with postoperative whole breast irradiation (BET). In those patients within our registry we investigated retrospectively the impact of ALND following one or two positive sentinel nodes on the recommendation of an ITB regarding adjuvant chemotherapy und locoregional irradiation. Materials and methods: We re-evaluated all patients with cT1-2 cN0 pN(1-2 + sn) PBC who were consecutively diagnosed and treated with BET in our breast unit since 2003. For each patient an ITB gave two treatment recommendations: The first recommendation based on the results available from the sentinel node biopsy (ITB I). The second recommendation based on the results of the secondary axillary dissection (ITB II). We evaluated differences regarding the indication of chemotherapy (yes versus no), the type of adjuvant chemotherapy (conventional scheduled versus dose dense regimes) and the type of radiotherapy (whole breast irradiation with or without irradiation of regional lymph nodes). Results: 170 patients were enrolled. 133 had one and 28 had two tumor involved sentinel nodes. Comparing the two ITB recommendations for each patient we could demonstrate an overall difference in 33 (20 %) patients. In 29 (17 %) patients ITB II recommended a more intensive treatment i.e. dose dense chemotherapy and/or additional irradiation of the lymph nodes. In 4 patients (2,4 %) a chemotherapy was recommended by ITB I but not by ITB II. Conclusion: Our results showed that a secondary ALND might have a strong impact on treatment recommendations of an ITB favouring more intensive adjuvant chemotherapy and/or irradiation. This might in part explain the missing impact of the ALND on outcome in patients with tumor involved sentinel axillary lymph nodes. Arch Gynecol Obstet (2012) Introduction: Because of the important life expectancy, the incidence of ovarian cancer is growing in women over 70 years old. Nevertheless, improving the quality of medical care for elderly women with ovarian cancer continues to be a challenge. Aim: This study presents the major issues related to the management of the ovarian cancer, including surgery and chemotherapy, in the elderly. Results: Among our 76 patients who were treated for an ovarian cancer in the past three years, 10 (13,15 %) were 70 years of age or older. All patients underwent surgery. 8 patients have had incomplete surgical resection (R2). Although the elderly women tolerated surgery nearly as well as did the younger patients, we found that dose reductions were required for chemotherapy treatment. One patient had intestinal resection, and one patient was re-operated for peritonitis. Cancer stage was high in all cases. Average follow up period is 11 months. Conclusion: Incomplete surgery, in elderly women with ovarian cancer, does not seem to improve the prognosis the prognosis of the disease. Particular interest should be given to establish optimal management for this group of patients. Objective: To further patients therapy in coexistence of endometrioid carcinoma in the ovary and endometrium it is important to come to a decision to differentiate between synchronous or metastatic ovarian tumor. A 53 year old woman presented with lower abdominal pain since 2 weeks. The ultrasound scan showed bilateral cystic ovarian tumors and a suspicious endometrium with a myoma like tumor, last Pap examination was Pap III. The immediate sectioning after laparoscopic adnexectomy and hysteroskopy/abrasion detected bilateral endometrioid ovarian tumors and a endometrioid carcinoma of the uterus. The laparotomy without residue in accordance with the German guidelines followed. Results: Histological examination revealed bilateral endometrioid ovarian carcinoma without tumor on the external surface and capsules intact, in the neighbourhood of endometriosis (bilateral), an endometrioid carcinoma of the endometrium with invasion [½ myometrium, involvement of endocervical glands and positive peritoneal cytologic results. Altogether no metastases to pelvic or paraaortic lymph nodes, no involvement of lymphatic-or blood-vessels or any other removed tissue. Immunohistochemical examinations completed the case to safe the diagnosis of synchronous bilateral endometrioid ovarian and endometrioid endometrium cancer on agreement with the reference institute of pathology. The expectations and satisfactions of the patients suffering from cancers should be taken as a basis for the treatment decision making process. Nevertheless, there are lacking data in industrial as well in developing countries. A cross sectional survey study was conducted in the state of Orissa in east India in four centres and in various academic and non-academic centres in Germany. A structured questionnaire, which contained questions regarding patient's need and expectations in respect to physician-patient relationship, was used. Interview was performed with this questionnaire with 86 Indian patients (median age = 52) suffering from ovarian carcinoma and the data was compared with 427 German patients (median age = 62). Most valuable suggestion of German patients to improve the treatment of ovarian cancer was: the therapy should not go on till hair loss (49 %). Whereas the statement of Indian patients was: the treatment should be shorter in duration (47 %). To prove whether the therapy is the right one for them, 48 % of German patient would ask their family doctors and in contrary 72 % of Indian patients would rather ask another doctor for a second opinion. 65 % German and 47 % Indian patients uttered the desire of an independent place, in order to inform themselves, if they are receiving the best possible care or not. A high percentage of patients, German (90 %) and Indian (79 %) patients believed that a discussion with the treating physician is the most effective and patient-friendly information source for the various possible treatments available for ovarian carcinoma. 59 % German and 73 % of Indian patients hoped for a complete healing without any further complications. The study underlines the key role of the physician as the most relevant source of information for patients with ovarian cancer in both countries. Although the patients belong to two different countries with wide diversity in socio-economic status, the expectations from their physicians and the clinical management was similar in many aspects. Further multinational prospective studies with a focus on needs and expectations of patients with ovarian carcinoma in context of physician-patient communication and treatment should be carried out along with due consideration of socio-cultural and economic situations, which could influence the treatment in developing countries. Introduction: The majority of breast cancer patients is postmenopausal at the time of initial diagnosis. Besides vasomotor symptoms such as hot flushes and sweats a variety of these patients suffer from vaginal atrophy with symptoms such as vaginal dryness, dyspareunia, pruritus and recurrent cystitis. Because of the increased use of aromatase inhibitors (AIs) these symptoms are more frequently. This results in a decreased quality of life and therefore some patients can not last and lead to a reconsideration of the recommended endocrine therapy. The application of local estrogen is an effective and proven treatment in clinical practice for the treatment of vaginal atrophy. A vaginal HT is contraindicated in current data, however, after the diagnosis of breast cancer. We therefore evaluate the local and systemic effect of vaginal application of 0.03 mg estriol (Gynoflor Ò ) on atrophic vaginitis in postmenopausal breast cancer patients treated with nonsteroidal AIs. Materials and methods: In this prospective phase 1 study a total of 16 patients are foreseen. 8 of these patients are included by our breast cancer institute. The primary outcome parameters are defined as serum concentration of estriol (E3), estradiol (E2) and estrone (E1) at day 1 and 28 (t = -0. 5, 0.5, 1, 2, 3, 4, 6, 8, 24 h) . Secondary outcome parameters are defined as vaginal ph, visual analogue score (VAS) of clinical symptoms including subjective feeling of vaginal dryness and soreness and pain on attempting sexual intercourse. Furthermore clinical signs including paleness of vagina, increased redness of vaginal walls, ulcerations and decreased rugae as well as microscopic data. Results: Evaluation of the 8 enrolled patients at the medical center Regensburg showed a marked vaginal atrophy with corresponding clinical symptoms. All patients show a significant influence regarding sexual intercourse. Therapy had a significant impact on vaginal atrophy and consequent symptoms. Icb-1 gene previously has been described to be involved in tumor cell response to estrogens. Loss of icb-1 expression was reported to transform hormone-independent ovarian cancer cells into a fast growing, estrogen-responsive phenotype. To further examine the underlying molecular mechanisms we now performed microarraybased gene expression profiling with subsequent network modeling. Knockdown of icb-1 expression in SK-OV-3 ovarian cancer cells triggered upregulation of genes known to be overexpressed in ovarian cancer or of other cancer related genes. Most of the upregulated genes could be connected in networks regulated by ERa or TNF. On the other hand, knockdown of icb-1 expression led to downregulation of genes known to be inhibited by ERa. A molecular mechanism underlying the observed activation of ERa signaling might be provided by the observed induction of ERa coactivator SMARCE1. In conclusion, our data suggest icb-1 to be a new tumor suppressor gene in ovarian cancer, blocking the oncogenic signaling of ERa and TNF. Ergebnisse: In der univariaten Risikoanalyse waren Hilushypoechogenität (RR 6,9; p \ 0,001), Solbiati-Index \2 (RR 3,1; p = 0,003), Cortexdicke [3 mm (RR 4,3; p = 0,001) und eine scharfe Begrenzung (RR 2,5; p = 0,013) mit einem erhöhten Risiko für Lymphknotenmetastasen assoziiert. Der Area under the curve (AUC)-Wert betrug für die Cortexdicke 0,71 (p = 0,008), hingegen war die Lymphknotengröße mit AUC = 0,514 ohne Wert. Ein Score-System bestehend aus den Parametern Aussehen (längsoval/rundoval), Solbiati-Index, Cortex (symmetrisch/asymmetrisch), Hilusechogenität und Rand (unscharf/ scharf) mit minimaler Punktzahl von 5 und maximal 10 Punkten war mit einer AUC von 0,714 (p \ 0,001) allen Einzelparametern überlegen. Unter Festlegung eines cut off von 6 (1 von 5 Kriterien auffällig) erreichten wir eine Sensitivität von 68,5 % bei einer Spezifität von 62 %, der PPV betrug 60,7 %, der NPV 69,6 %. Wir stellen diesen aussergewöhnlichen Fall histopathologisch vor. In der Literatur fanden wir nur zwei vergleichbare Fälle aus der asiatischen Türkei. In der uns bekannten Literatur fand sich in Westeuropa kein vergleichbarer Fall. PO-Onko 07.12 Tumor-reactive T cells as a novel therapeutical approach in metastatic breast cancer? *Christoph Domschke 1 , Yingzi Ge 2 , Andreas Schneeweiss 1 , Christof Sohn 1 , Philipp Beckhove 2 , Florian Schu¨tz 1 BM derived memory T cells can be reactivated to IFN-c producing, cytotoxic effector cells and reject autologous, xenotransplanted tumors in NOD/SCID mice after specific restimulation with autologous dendritic cells (DC). In a recent pilot clinical study, adoptive transfer (ADI) of ex vivo re-stimulated tumor-reactive memory T cells from BM of metastasized breast cancer patients induced the presence of tumor antigen-reactive type-1 T cells in the peripheral blood. In the present follow-up study the overall survival of now altogether 16 treated patients was analyzed and correlated to tumor-specific cellular immune responses in the peripheral blood after ADI. Methods: Metastatic breast cancer patients with pre-existing tumorreactive BM memory T cells were included into the study. The study protocol involved one transfusion of T cells which were reactivated in vitro with autologous dendritic cells pulsed with lysate of MCF-7 breast cancer cells as source of tumor antigens. After ADI, the presence of tumor-reactive memory T cells in the peripheral blood was analyzed by IFN-c-EliSpot test. Results: 16 metastatic breast cancer patients have been included into the present study, all of them showing pre-existing tumor-reactive BM memory T cells. Tumor-reactive memory T cells in the peripheral blood were induced in 7 patients (44 %) after adoptive T cell transfer. These patients were considered immunological responders to the therapy. After ADI, the median overall survival of the total population (n = 16) was 34 months. Therapy responding patients (n = 7) had a median overall survival of 59 months after T cell transfer, whereas non-responding patients had a post-therapeutical median overall survival of 14 months only (p = 0.0086; log-rank Mantel-Cox test). Conclusion: Taken together, adoptive transfer of ex vivo re-stimulated tumor-reactive memory T cells from BM of metastasized breast cancer patients can induce the presence of tumor antigen-reactive type-1 T cells in the peripheral blood. Patients with immunological response after ADI show a significantly longer overall survival. Although this does not prove the therapeutical effect of ADI, these findings shed light on the relation between immune response and cancer prognosis. Background: Premenstrual dysphoric disorder (PMDD) is estimated to affect 3-8 % of reproductive age women. Combined oral contraceptives (COCs), containing drospirenone and low estrogen has been approved for treating PMDD in women who choose COCs for contraception. Objective: The purpose of this study was to compare the cycle's safety and the efficacy in premenstrual dysphoric disorder, between two low-dose oral contraceptives containing 30 lg ethinylestradiol (EE), and 20 lg EE with 3 mg drospirenone (DRSP), respectively. Methods: 125 teenagers with symptoms of premenstrual dysphoric disorder were randomized to either COC containing 30 lg EE and 3 mg DRSP (group Á ) or COC containing 20 lg EE and 3 mg DRSP (group B). Results: All teenagers participated to the 12 treatment cycles completed the questionnaires In the first cycle of administration 25 % of group Á and 28,3 % of group B revealed spotting and breakthrough bleeding, while, at sixth month 5 and 6.5 %, respectively. Before the administration of OC the BMI was 21,96 ± 2,3 in group A and altered to 22,05 ± 1,1 at the twelfth cycle and in group B from 22,65 ± 2,5 altered to 22,51 ± 1,9, respectively. In group A, the mean BP was 80,15 ± 2,3 mmHg, before the administration of OC and 90,2 ± 3,2 mmHg after twelve cycles, while was 79,90 ± 3,1 mmHg and 80,1 ± 2,9 mmHg in group B, respectively. The most common adverse effects were nausea, vomiting and dizziness. Moreover, 2 months after pills administration, the improvement of the emotional and physical symptoms associated with PMDD was comparable between treatment types (75 % in women treated with EE 30 lg/DRSP 3 mg vs. 85 % in women treated with EE 20 lg/DSG 3 mg). No pregnancy is occurred. Arch Gynecol Obstet (2012) . For heterologous reconstructions, we used a double-plane technique covering the implant by the submuscular pouch in its cranial half and a corial-fatflap or titanized mesh (Tiloop bra R )for covering its lower pole. The nipple-reconstruction is performed at the beginning of the operation by forming a skate-flap. This case cohort trial evaluates safety, aesthetic outcome and actual patient 0 s satisfaction. Depending on the individual situation, we perform the surgical procedure as follows: • Breast without macromastia and without breast ptosis: prophylactic SSM, simultaneous papilla reconstruction, implant reconstruction [''Dual plane'': subpectoral (cranial) and mesh (caudal). • Breast with macromastia and/or ptosis: SSM with prophylactic skin reduction, papilla reconstruction, implant reconstruction [''Dual plane'': subpectoral (cranial) and deepithelized corial flap (caudal)].-The surgical approach is derived from the Ribeiro inferior-pedicled reduction plasty in the modification of Rezai. Results: 162 women with a total of 196 skin sparing mastectomies were evaluated. A total of 65 women filled in questionnaires for exploring patients satisfaction.The majority did not perceive pain and expressed satisfaction with volume, symmetry aesthesis and quality of life in general. Also partner interaction after breast reconstruction was normal. The use of titanized meshes was experienced as favourable with regards to the perception of patients with better fitting of the breast in the bra and low complication rates. The rating of patients in terms of self-perception after the reconstruction was good. Immediate reconstruction has a significant positive impact and gives the patient a considerable physical and psychological boost. AMH-Serumspiegel wurden in einem zentralen Labor mit Hilfe eines manuellen Immunoassays AMH DSL ELISA bestimmt. Ergebnisse: Das mediane Alter betrug 36 Jahre (21-40 Jahre). 48.8 % der Patientinnen wiesen ein Tumorstadium pT1 auf und 54.7 % zeigten einen Lymphknotenbefall. 69.4 % waren Hormonrezeptor-positiv und 28.8 % HER2/neu-positiv. Der mediane AMH-Spiegel vor Chemotherapiebeginn lag bei 1.32 ng/ml (range \0.1-11.3 ng/ml). Direkt nach Chemotherapieabschluss fielen die Werte bei 98.6 % der Patientinnen unterhalb der Nachweisgrenze (\ 0.1 ng/ml, range \0.1-3.9 ng/ml). Klassische Prognosefaktoren, z.B. Tumorstadium, waren nicht mit AMH-Werten assoziiert. Nach 2 Jahren (n = 101) zeigten sich bei 73.3 % der Patientinnen niedrige AMH-Serumspiegel (\0.1 ng/ml, range 0.1-3.8 ng/ml). AMH-Spiegel vor Chemotherapiebeginn korrelierten signifikant mit einem höheren Alter: pro Lebensjahr fielen die Werte um 0.13 ng/ml (p = 0.003). 12 Patientinnen (7.1 %) erhielten unter Chemotherapie GnRH-Agonisten. In dieser Subgruppe unterschieden sich die AMH-Werte 2 Jahre nach Chemotherapieabschluss nicht im Vergleich zu Patientinnen, die nicht mit GnRH-Agonisten behandelt wurden. Schlussfolgerung: Ein hoher Anteil prämenopausaler Patientinnen zeigte niedrige AMH-Werte direkt nach Chemotherapieabschluss sowie im 2-Jahres Follow-Up. Ein positiver Effekt von GnRH- Introduction: Data management and specimen collection in scientific research underlie a number of challenges and often have to fit into daily routine as well as meet scientific standards. In the daily routine of E-science, data security combined with maximum user friendliness and autonomy have a clear positive impact on scientific efficiency. Using standardized specimen collection enables for exchanging material between research partners and helps answering scientific questions in shorter time period and with more scientific outcome. Objectives: We aim to establish SOP's for specimen collection and data management in obstetrics to ensure high quality and comparability in research. Methods: We present a web-based scientific platform for obstetrical data management and show SOP's for high quality specimen collection. The database was designed to administrate data concerning pregnancy, child-bed and the newborn and is by now fully integrated in clinical and scientific routine. It consists of documentation sheets that guarantee high quality data management and help administrating data protected by username and password. For answering scientific questions not only good data management but also SOP's for specimen collection are an important tool. Therefore we assessed protocols for standardized blood, urine and placenta collection which make material sampled on different study sites comparable. Conclusion: Standardized data and specimen collection are necessary for research co-operations and play an important role in answering scientific questions in a shorter time period and with enlarging sample size.  Arch Gynecol Obstet (2012) The etiology is not consistent and could be diversified, the incidence is rare but also observed in obstetric patients associated with preeclampsia or eclampsia as well as associated with rapid increase of blood pressure, renal failure or immunosupressive and chemotherapeutic drugs. PRES is associated with characteristic findings on CT and MRI which may lead to diagnosis. Although reported as a transient syndrome there are case series documenting irreversible neurological deficits and even death due to complications such as sustained vasospasms with subsequent stroke. Therefore it is important to recognise the characteristics of PRES and induce immediately effective treatment by recognising and removing the causative factors. We report about a 32 year old G1 P0 patient with typical clinical signs and characteristic morphologic imaging of PRES after cesarean delivery at 35 6/7 gestation with severe and prolonged cerebral vasospasms and impaired consciousness. Glasgow Coma Scale was 5, thus intubation was necessary. Cerebral angiography and cerebral artery dilatation were performed several times, as well as treatment with nimodipine and papaverine to get the vasospasms under control. Despite of suspect of devastating cerebral alterations only right side hemianopsia remains as an irreversible deficit. As basic pathomechanism a vasculitis mediated by angiotensin II type I autoantibodies (AT1-AA) was accused; for this reason PRES-like symptoms are probably only the clinical and morphologic consequences; in turn, AT1-AA seem to play an important role in the context of preeclampsia. The demonstrated case shows that severe neurologic disorders such as PRES-like pathologies may occur in preeclamptic women after delivery and illustrates the importance of rapid diagnosis and appropiate treatment to avoid or reduce irreversible deficits. Objective: The impressive symtoms of postpartum pneumomediastinum (PM) complicating vaginal delivery frighten patients as well as health professionals. Differential diagnoses are postpartum dyspnoea, croakiness and chest pain. Materials and methods: We present the case of a 24-year-old primigravida, who developed an acute postpartum subcutanous emphysema, dyspnoea and chest pain due to PM after so far uncomplicated vaginal delivery at term. Results: A 24 y/o low risk primigravida was admitted to our hospital with rupture of membranes at 40 + 6 weeks. Subsequently the patient gave birth to a healthy male newborn (3115 g, 52 cm). After vaginal delivery, during the immediate postpartum period she developed a distinctive swelling in her face and neck region, spreading over the chest later on. About 30 min later she complained about dyspnoea, chest presssure and croakiness. The examination revealed subcutaneous emphysema which was palpable over the face, neck, subclavicular and chest region. On auscultation crackled breating was to be recognized. Cardiopulmonary function was stable (O 2 -saturation 97 %). The chest x-ray showed a pronounced PM combined with a subcutanous emphysema but no signs of pneumothorax. To rule out serious complications abdominal x-ray, computerized tomography (CT) as well as gastroscopy were performed. Thus organ rupture (e.g. oesophageal tear) or other threatening diagnoses could be excluded. The patient was treated with oxygen and analgetics. A chest x-ray 12 h later showed no relevant change of the thoracic findings. In the meantime the patient was closely monitored while symptoms improved. Within 4 days subcutaneous emphysema and PM resolved spontaneously and the patient could be discharged in perfect health 4-days after delivery. Long term controls 2 weeks later showed an asymptomatic patient. Chest x-ray didn't display any signs of PM or subcutanous emphysema. Conclusion: In the absence of a pneumotharox, PM and subcutanous emphysema usually take a benign course, respond well to conservative management and are self-limiting. Although the majority of postpartum PM and subcutanous emphysema are caused by a rupture of marginally situated alveoli with air entering into the mediastinum others causes should be ruled out implementing CT and gastroscopy. Early experience of elevated insulin concentration during critical periods of perinatal development might contribute to a lasting malprogramming of endocrine systems regulating body weight and metabolism. The aim was to assess associations in BMI-SDS (standard-deviation-score) and IR (insulin resistance) with regulating hormones in young children of mothers affected by different types of diabetes during pregnancy. In a prospective study, 76 children aged 4-9 years were included for clinical examinations comprising anthropometric assessments and a fasting venous blood sample for metabolic measurements including determination of leptin, ghrelin and GDF-15. Three groups were formed according to the diabetic status of the mother during pregnancy, i.e. pre-existing diabetes, gestational diabetes and normal glucose tolerance (NGT). We found significant correlations between BMI-SDS and leptin (r = 0.61, p \ 0.001), ghrelin (r = -0.32, p = 0.005), usCRP (r = 0.48, p \ 0.001) and HOMA (r = 0.36, p = 0.002) in the total population. Further, level of IR as determined by HOMA was associated with leptin (r = 0.37, p = 0.001), ghrelin (r = -0.30, p = 0.01), GDF-15 (r = -0.38, p = 0.001) as well as BMI-SDS (r = 0.36, p = 0.002) in univariable analysis. The association of GDF-15, BMI-SDS and leptin with IR was shown to be independent by using a multiple linear regression explaining 38 % of the variance. Group based analysis revealed that observed correlations depended on maternal type of diabetes; with exception of leptin to BMI, no other association occurred in NGT-children. Our results showed an inverse correlation of GDF-15 to IR in young children exposed to diabetes in utero. This association was independent of BMI-SDS and leptin. Further studies are at need to clarify the role of GDF-15 in the development of IR. Methods: In a longitudinal study, 56 pregnant women (30 with GDM and 26 with normal glucose tolerance) were included before the 22th gestational week (GW) and underwent a 75 g-2 h-oral glucose tolerance test. In case of a negative result the test was repeated in the GW 24-28 (V2) for final diagnosis according to the IADPSG criteria. An additional blood drawn was performed for determination of circulating Adiponectin, Vaspin, BDNF and MCP-1 levels in B22th GW (Visit 1 (V1)) as well as during GW 24-28 (V2), GW 30-34 (V3), GW 36-40 (V4) and 8-12 weeks after delivery (V5). The oral glucose insulin sensitivity index (OGIS) was calculated by using data of the first OGTT to accurately estimate insulin sensitivity in early pregnancy. Results: While we found significant differences between GDM and NGT in adiponectin (6.94 ± 2.69 vs. 10.73 ± 3.96, p = 0.001), there were no differences in Vaspin, BDNF and MCP-1 at V1. However, a strong linear association of MCP-1 (r = -0.397, p = 0.005) and Adiponectin (r = 0.402, p = 0.005) with OGIS was observed already in early pregnancy. In the follow-up there appeared no timedependant interactions in BDNF in both groups with a significant decrease in V3 (5.98 ± 1.03). However, Adiponectin levels in the GDM group remained constantly high during pregnancy and after delivery. At postpartum there was a relevant change regarding Vaspin and MCP-1 levels, as Vaspin significantly decreased and MCP-1 was ascending compared to the respective levels during pregnancy. Conclusion: Specific courses of these factors may implicate changes in maternal metabolism during pregnancy as well as after delivery. Adiponectin is a strong determinant of glucose intolerance in gestational diabetes beginning from early pregnancy to the first months postpartum. Fragestellung: Schwangerschaften bei Zustand nach Mitralklappenersatz mit einer mechanischen Klappenprothese sind Hochrisikoschwangerschaften. Mögliche Probleme umfassen die Cumarin-Embryopathie aufgrund der Antikoagulation mit Phenprocoumon sowie das erhöhte Risiko für Prothesenthrombosen und intra-und retroplazentare Blutungen. Wir beschreiben den Fall der erfolgreichen Betreuung einer solchen Schwangeren, die wegen schwerer Komplikationen an unser Zentrum transferiert worden war. Methodik: Unsere Patientin musste sich im Alter von 28 Jahren einem Mitralklappenersatz mit einer mechanischen Klappenprothese unterziehen. Vier Jahre danach ließ die Patientin bei bestehender male factor infertility nach Umstellung der Antikoagulation von Phenprocoumon auf low-molecular-weight heparin (LMWH) eine IVF durchführen. Ergebnis: In SSW 11 + 5 kam es zu einer Thrombose der Klappenprothese, die eine neuerliche Umstellung der Antikoagulation auf unfraktioniertes Heparin (UFH) und in Folge einen Re-Mitralklappenersatz bei intakter Gravidität erforderlich machte. Nach dem herzchirurgischen Eingriff und neuerlicher Einstellung der Antikoagulation auf Phenprocoumon kam es in SSW 24 + 4 zu einer vaginalen Blutung, die die Umstellung von Phenprocoumon auf UFH unter stationären Bedingungen erforderte. In SSW 26 + 3 wurde mittels Ultraschall eine Plazentarandlösung erkannt und am folgenden Tag wegen neuerlicher vaginaler Blutung eine Akutsectio durchgeführt (Neugeborenes: weiblich, Gewicht 920 g, Apgar-Score 8/9/9). Der postpartale Verlauf war durch ein infiziertes Hämatom im Bauchdeckenbereich kompliziert, wodurch erneut eine Ä nderung der Antikoagulation erforderlich wurde. Ein Jahr nach der Geburt sind die Patientin und ihr Kind bei gutem Befinden. Schlussfolgerung: Durch eine nicht leitlinienkonforme Umstellung der Therapie mit Phenprocoumon auf LMWH kam es zu einer Thrombose der mechanischen Herzklappenprothese. Nach Transferierung der Patientin an unser Zentrum konnte in interdisziplinärer Zusammenarbeit mit Kardiologen, Herzchirurgen und Pädiatern die Situation beherrscht und die Schwangerschaft erhalten werden. Arch Gynecol Obstet (2012) and reverse transcription has been carried out for gene profiling analysis. The interesting molecules/signatures will be corroborated with individual qPCR, Western blotting analysis and immunohistochemical-/fluorescent staining. Finally, the important molecular pathways will be verified using trophoblast cell lines stably fluorescent-labeled with chromosomal H2B. This study will deliver us a first overview in terms of molecular signaling pathways, which are deregulated in placenta of preeclampsia patients. Background: Uterine prolapse in pregnancy is a rare event and can occur during the pregnancy or pre-exist. Complications resulting from the prolapse of the uterus in pregnancy vary from minor cervical infection to spontaneous abortion, preterm labor and maternal and fetal mortality as well as acute urinary retention and urinary tract infection. Early recognition and sufficient prenatal care during the pregnancy is very important. The active phase of labor could be complicated with dystocia and could lead to possible operative interference for delivery. We report three cases of uterine prolapse which developed during pregnancy. Our cases were managed conservatively and there were no fetal or maternal complications. Postnatally the uterine prolapse recovered spontaneously. Conclusion: Conservative treatment of these patients throughout pregnancy can result in an uneventful, normal, spontaneous delivery depending on the severity of the uterus prolapse and the patient's preference. Although neonatal screening is widely considered extremely useful and efficacious to improve prognosis of many metabolic disorders, the statistically significant demonstration of benefit is quite hard to reach for reasons mainly incidental to the characteristics of these disorders. Methylmalonic acidemia (MMA) is one of the most common disorders of congenital organic acid metabolism. Methylmalonic acidemia (MMA) is a recessively inherited in born error of metabolism presenting with metabolic acidosis, vomiting, lethargy, anorexia, and hypotonia. The child was delivered through section caesarean at 39 weeks after a normal pregnancy. The APGAR score was 9/10/10 at 1,5 and 10 min and there no perinatal distress. His birthweight was 3.180 kg. He was well until 18 months of age when he was admitted to hospital with a 24 h history of vomiting, fever, increasing drowsiness blood-streaked mucoid stools and episodic abdominal pain He had severe opisthotonus was hypertonic and irritable. No cardiac or pulmonary abnormalities were found He was found to be hypoglycaemic and ketotic with a palpable liver. The electroencephalogram and head ultrasound were normal. His blood gases revealed a partially metabolic acidosis and plasma urea was raised. The response to intravenous glucose was good but there was a later relapse Urine organic acids analysis with gas chromatography mass spectrometry GC/MS was used to the early diagnosis of MMA and Malonyl CoA decarboxylase activity was measured using cultured fibroblasts. The child has received therapy of vitamin B12 (VitB12) and supplementation of L-carnitine with restricted-protein diet. Although the child with medical therapy showed a favourable outcome without any symptoms after three months died from severe metabolic acidosis. Early diagnosis and appropriate long-term treatment are essential to improve the prognosis of the disease. Background: During controlled ovarian hyperstimulation (COH), premature luteinization as detected by elevated serum progesterone (P) is generally prevented by suppression of luteinizing hormone (LH) secretion with gonadotropin releasing hormone (GnRH) analogues. Despite this, a subtle rise in serum P levels before final oocyte maturation with human chorionic gonadotropin (hCG) is observed in a subgroup of women undergoing assisted reproduction and may adversely effect pregnancy outcome. The mechanism remains unclear, but the elevated P levels seem to impair endometrial receptivity rather than oocyte quality, since transfer of frozen/thawed embryos from cycles with high P levels yield birth rates comparable to fresh cycles with low P levels. The primary objective of this study was to determine the association between elevated serum P levels on the day of ovulation induction (OI) with hCG and live birth rate. Methods: This is a retrospective, observational cohort study set in a private IVF Center. Main outcome measure are live birth rate after COH, pituritary downregulation with GnRH agonist or antagonist, OI with hCG, in vitro-Fertilisation (IVF) or intra-cytoplasmic-sperminjection (ICSI) and fresh embryo transfer 5 days after oocyte retrieval. Results: Serum P among all included IVF/ICSI-cycles (n = 2,555) on the day of OI ranged from 0.2 to 4.6 ng/mL. Cycles were assigned to group 1 (0.2-1.49 ng/mL), group 2 (1.5-1.99 ng/mL) or group 3 (C2 ng/mL). Age, fertility status, mean number of stimulation days, ratio of GnRH agonist to antagonist cycles, total dose of administered FSH & number of transferred embryos did not differ between groups; estradiol and number of oocytes increased from group 1-3. Live birth rates were significantly lower in group 3 ( Fig. 1 ). Fig. 1 Live birth rates are significantly lower in group 3 compared to group 1 (p = 0.012) and group 2 (p = 0.007) Conclusion: A rise of serum P levels on the day of ovulation induction C2 ng/mL on the day of OI impairs early embryo implantation and significantly reduces live birth rates. Objective: Dysmenorrhea is one of the most common gynecological problems in young women and associated with a significantly reduced quality of life. It is a frequent reason for school and work absenteeism resulting in productivity loss. A reduction of dysmenorrhoic symptoms was found in clinical observation studies in women using oral contraceptives containing chlormadinone acetate (CMA), a synthetic progestin with glucocorticoid activity. In the pathogenesis of dysmenorrhea the elevated expression of cyclooxygenase-2 (COX-2) and increased prostaglandin (PG) synthesis play an important role. Prostaglandin F 2a -(PGF 2a ) was addressed as most relevant prostaglandin responsible for the increased uterine contractility in dysmenorrheic women. In this study we investigated the hypothesis that the beneficial effect of CMA in dysmenorrheic women is mediated via the arachidonic acid cascade due to its partial glucocorticoidal activity. Dexamethasone was used as a potent glucocorticoid reference compound. Methods: Human endometrial explants from pre-menopausal women were stimulated with interleukin-1ß (IL-1ß) to mimic a dysmenorrhea-like condition and treated with CMA or dexamethasone (DEX) for 6 h. Reverse transcription quantitative real-time PCR (RT-qPCR) was applied as analytical method to quantify mRNA levels of COX-2, annexin-1A (ANXA1), and concentrations of progesterone receptor (PR) and glucocorticoid receptor (GR) mRNA. PGF 2a concentrations were measured in the supernatants by enzyme immunoassay. Results: In IL-1ß-treated explants COX-2 mRNA and PGF 2a concentrations were significantly down-regulated by CMA, but not by DEX after 6 h of culture. CMA did not affect ANXA1, PR and GR mRNA expression. Conclusions: These ex vivo findings suggest that the beneficial effect of CMA on dysmenorrhea is not only due to the reduction of endometrial proliferation but also to the direct down-regulation of COX-2 expression and PGF 2a prostaglandin production in human endometrium. Comparison with DEX indicate that progestin specific activity of CMA rather than its partial glucocorticoid activity may be responsible for suppression of prostaglandin biosynthesis in human endometrial tissue. Background/Objectives: Although best known for their roles in the nervous system, neurotrophins play important roles in survival, differentiation and death of non-neuronal cells, including ovarian cells. At least in rat, nerve growth factor (NGF) promotes the development of preantral follicles and appears to be involved in the regulation of ovulation and ovarian angiogenesis, mainly via activation of tyrosine kinase receptor A (TrkA). Mature NGF binds to the TrkA receptor and the p75 neurotrophin receptor (p75 NTR ), whereas proNGF prefers p75 NTR and sortilin, which was described to be connected to cell death. Secreted proNGF is cleaved by a matrix metalloproteinase (MMP7) into its mature form. Importantly, NGF was reported in human ovary and is secreted by human granulosa cells (GCs) into follicular fluid (FF). To our knowledge the presence of proNGF or MMP7 in FF was not investigated. Hence we studied this point and the proNGF/NGF system in human and monkey ovary and in IVFderived human FF and cultured human GCs. Methods/Results: ProNGF/NGF receptors and MMP7 were detected by RT-PCR and/or by Western Blot in GCs. Immunohistochemistry identified follicular GCs of large follicles as the source of proNGF/NGF and as a target, because they express TrkA. They also express MMP7 and MMP7-and proNGF-staining of FF was observed. Indeed proNGF and MMP7 were shown by Western blot in FF derived from IVF-patients, indicating that proNGF, released from GCs, could be cleaved to NGF in the FF prior to ovulation in vivo. To investigate whether proNGF and NGF may affect apoptosis, we exposed cultured GCs to recombinant preparations of these factors for 24 h and determined caspase3/7 activity. The results show that NGF but not proNGF has a significant antiapoptotic effect on human GCs. Surprisingly, proNGF did not increase apoptosis. Acute stimulation of human GCs with the two factors induced phosphorylation of mitogen-activated protein kinases (MAPK) within minutes (Western Blot), suggesting that they both act via TrkA. n.s.). 13,4 % (n = 13) waren bei beiden Untersuchungen für ANA positiv. 6,2 % (n = 6) waren nur in U1 positiv und 6,2 % (n = 6) nur in U2. Die Anti-oxLDL-Antikörper waren bei U1 in 20,2 % (n = 19) positiv, bei U2 in 17 % (n = 16; n.s.). 10,6 % (n = 10) waren hier durchweg positiv, 9,6 % (n = 9) nur bei U1 und 6,4 % (n = 6) nur bei U2.  Introduction: Over the last decade, natural cycle (NC) IVF/ICSI has proved to be easy, safe and an alternative to conventional IVF/ICSI cycles. Among others, patients with poor ovarian response or with ovarian hyperstimulation syndrome (OHSS) might benefit. The aim of our retrospective cohort study was to analyse the fertilization rate and pregnancy rate (PR) in NC patients. Materials and methods: From May 2007 to December 2011 n = 152 infertile couples underwent n = 591 cycles of NC-IVF/ICSI. Patients were treated within a natural cycle excluding any stimulatory medication except HCG for ovulation induction. Oocyte retrieval was performed without anaesthesia. Oocytes were fertilised by IVF/ICSI. Embryo transfer took place 2 or 3 days later. Results: Oocyte retrieval was performed in n = 458 NC. In n = 302 cases oocyte retrieval was successful (IVF n = 112, ICSI n = 190). 194 oocytes were fertilized (IVF n = 83, ICSI n = 111, FR 64.2 %) and transferred in 184 embryo transfers. Finally, 25 pregnancies occurred (PR 13.6 % per transfer) resulting in 4 biochemical pregnancies, 7 (33.3 %) miscarriages, 5 live births and 1 pregnancy of unknown outcome (8 ongoing pregnancies). Conclusion: Since only 3 cycles of conventional IVF/ICSI are partially paid by health insurance funds in Germany, a cost-saving alternative is highly appreciated by the patients. So far, NC did not meet the expectations and pregnancy rate is quite low due to unfavourable preconditions (e.g. patients age, ovarian reserve). Methodik: Endometriale Biopsien wurden nach Einverständniserklärung von gesunden, regelmäßig menstruierenden Frauen in der späten Proliferationsphase und mittleren Sekretionsphase gewonnen. Realtime PCR erfolgte an je 4-5 Gesamtpräparaten, ebenso wie an mittels magnetische Beads aufgereinigten Zellfraktionen (CD45 positive Immunzellen, Epithelzellen (EZ) und Stromazellen (SZ)) nach RNA Isolation mittels TRIZOL. Für Stromazellkulturversuche wurde Gewebe der prolierativen Phase enzymatisch gespalten, gefiltert und zweimal passagiert. Undezidualisierte SZ wurden mit 17b-Estradiol (10 nM)/Progesteron (1 lM) (E2P4), HCG, TNF oder Trophoblastkonditionertem Medium (TCM) für 6 h, 24 h und 10 Tage kultiviert. Parallel erfolgte die Dezidualisierung von SZ und nach dessen Konfirmation mittels Prolaktinkonzentration im Ü berstand die anschließende Zugabe von HCG; TNF oder TCM für 6 und 24 h. Nach Versuchsende wurde ein TSG-6 ELISA der Ü berstande und Realtime PCR der Zellen mittels Tagman Primer für TSG-6 (Applied Biosystems) durchgeführt. Für die statistische Auswertung der normalisierten Ct-Werte wurde der gepaarte Student's T-test verwendet mit einem Signifikanzniveau von p \ 0.05. Ergebnisse: TSG-6 konnte in Gesamtendometrium, ebenso wie in Einzellzellfraktionen von humanem Endometrium nachgewiesen werden mit einer geringen, nicht signifikanten Zunahme in der sekretorischen Phase im Gesamtendometrium und in EZ. In Vitro zeigte sich die parakrine Regulation von TSG-6 durch TNFa und TCM, nicht jedoch durch eine hormonelle Stimulation in SZ, die auf Proteinebene bestätigt werden konnte. Schlussfolgerung: TSG-6 ist im humanen Endometrium exprimiert und parakrin, nicht jedoch endokrin reguliert. Mögliche regulatorische Faktoren sind lokale Immunzellen, aber auch der eintreffende Trophoblast selber, somit unterstützt TSG-6 möglicherweise die fetomaternale Kommunikation und Migration des Trophoblasten ins Endometrium. Der mittlere LH Spiegel in der Agonistengruppe war 74.1 IU/L (±6.9), in der HCG-Gruppe 42.9 (±2.1) IU/L und in der Kombinationsgruppe (Triptorelin und HCG) 70.6 (±11.4) IU/L. HCG alleine oder in der Kombination mit Triptorelin führte zu einem suffizienten mittlutealen Progesteron von [8 ng/ml bei 55 of 57 Patienten (96,5 %). Triptorelin alleine dagegen führte nur in 2 von 20 Zyklen (10 %) zu einem suffizienten Progesteron in der Mitte der Lutealphase. Der GnRH-Agonist Triptorelin zur finalen Oozytenmaturation in monofollikulären Zyklen führte zwar zu einem adäquaten und höheren LH-Anstieg, aber zu einer insuffizienten Lutealphase mit zu niedrigen Progesteronspiegeln. Triptorelin zur Auslösung in IUI Zyklen führt zu einer unzureichenden Lutealphase. . PEDF is evolving as a multifunctional factor with many abilities depending on the cell type. It can act to induce apoptosis in endothelial cells, can exert an anti-apoptotic and neurotrophic role in neurons and has been assigned anti-angiogenic and antioxidant properties. The aims of this study were to determine the PEDF levels in FF, to identify the producing cells and to start exploring its functions in human ovary, IVF-derived FF and cultured human granulosa cells (GCs). Methods/Results: PEDF was found in high concentrations (mean 25.41 ± SEM 2.40 lg/ml FF) in FFs of 10 IVF patients (ELISA measurements). Both FF and GC of large antral follicles were immuno-reactive for PEDF, implying that this factor is produced and secreted by GCs. This was verified in cultured human GCs by RT-PCR/sequencing, Western blot and ELISA measurements. Because GCs express a known PEDF receptor, they may be targets for this factor. In order to explore the possible actions of PEDF, we performed ROS measurements with the fluorescent dye H 2 DCFDA. Exogenous recombinant PEDF within minutes resulted in the generation of ROS, which was depending on the concentration and was blocked by an antioxidant, namely N-acetylcysteine (NAC). Summary/Conclusion: PEDF is a secreted factor of human GCs in vivo and in vitro. It is present in FF more than three times higher concentrations than in serum and causes the generation of ROS in cultured GCs. Hence it may play a role in ovarian follicular physiology and possibly ovulation (Supported by Friedrich Baur Stiftung and DFG). Objective: KLK7, a member of the kallikrein-related peptidase family, is differentially expressed in tumor tissues of ovarian cancer patients, with higher KLK7 levels being associated with higher stage and grade and worse prognosis. In the present study, we analyzed KLK7 expression by two approaches, ELISA and quantitative immunohistochemistry and analyzed its association with clinical and histomorphological parameters and patients outcome. Methods: A total of 119 ovarian cancer patients (FIGO I-IV) were enrolled in a retrospective study. KLK7 antigen concentrations were determined in tumor tissue cytosols using a non-commercial in-house KLK7 ELISA. For observer-assisted analysis of KLK7 immunostaining intensity in ovarian cancer tumor tissue microarrays, a quantitative score based on staining intensity and percentage of positive stromal and tumor cells as well as a combination was created. For automated image analysis of KLK7 staining a software tool for quantitative high-throughput automated image analysis was employed (OpTMA). Results: By univariate analysis, the established clinical and histomorphological parameters FIGO stage, nuclear grade, residual tumor mass and ascitic fluid volume, were found to be significantly associated with overall (OS) and progression-free survival (PFS), whereas age was only significant for OS. 3 Universitätsfrauenklinik, Düsseldorf, Germany, 4 Universitätsfrauenklinik, Kiel, Germany Objective: The objective of the study was the identification of new molecular factors involved in the development of brain metastases derived from primary breast carcinomas. Design: mRNA expression analysis on Affymetrix microarrays (HGU133A) was carried out in 26 primary breast cancer specimens and 19 brain metastases. Arrays were screened for transcripts displaying differential expression between the group of primary breast tumors and the group of brain metastases. Results were confirmed by quantitative PCR. Associations of gene expression and breast cancer patient outcome were assessed using publicly available expression data and corresponding clinical data of breast cancer patients via the in silico biomarker assessment tool ''KM-Plotter'' (http://kmplot.com/analysis). Methylation status of the promoter region of differentially expressed genes was assessed by bisulfite sequencing. Results: Among other genes, we identified the transcription factor ZIC1 (''ZIC family member 1'') which displayed a significant 5.4-fold upregulation (p \ 0.001, Mann-Whitney-U-test) in brain metastases compared to primary breast tumors. KM-Plotter analysis revealed a significant association of high ZIC1 mRNA expression and reduced distant metastasis free survival (DMFS) in node positive primary breast cancer patients (n = 67, follow up threshold 8 years) [HR = 2.1, CI 95 % (1.0-4.2), p = 0.034]. In contrast, no associations were detected in node negative patients (n = 207). Most interestingly, bisulfite sequencing showed that the methylation status of the promoter region of ZIC1, which harbors an E-box bindung site, was distinctly increased in brain metastases compared to primary breast tumors. Conclusions: Our results suggest that ZIC1 is involved in the development of distant breast cancer metastases to the brain. This is supported by the fact that ZIC1 is described as activator of Wnt signaling (Merzdorf et al., 2006) as an integral part of metastatic progression. The association of high ZIC1 mRNA expression and reduced DMFS of breast cancer patients may point additionally to an impact of ZIC1 as molecular predictor for time of distant recurrence in node positive breast cancer patients. Since ZIC1 mRNA upregulation in brain metastases is associated with increased promoter methylation, the E-box binding motif may serve as binding site for specific expression repressors. PO-Onko 08.07 Analysis of genes involved in cell motility mechanisms during bone-directed invasion of breast cancer cells *Elke Ziegler 1 , Teresa Olbrich 1 , Günter Emons 1 , Carsten Gru¨ndker 1 1 Universitätsmedizin Göttingen Georg-August-Universität, Frauenklinik, Göttingen, Germany Intention: Tumor metastasis is a severe problem of breast cancer. Lung, liver and bone are the highly concerned organs in patients. Understanding of the precise molecular mechanisms is basic for the development of new therapeutic options. Metastasis is a multi-step process and cell motility mechanisms, as migration and invasion, are one part of it. Different pathways are described in literature, e.g. chemokine gradients and epithelial-mesenchymal transition (EMT). Chemokines as stromal-derived factor 1 (SDF1) and its receptor CXCR4 are known for their influence on movement of cells. EMT is described as a biological process which enables epithelial-like cells to change their polarised and attached character into a mesenchymal phenotype with migratory properties. The aim of this study was to investigate on genes involved in cell motility mechanisms during increased invasion of breast cancer cells cocultivated with osteoblast-like cells. Methods: Invasion of breast cancer cell lines MDA-MB-231, HCC 70 and MCF-7 was studied in modified Boyden chambers cocultured with osteoblast-like sarcoma cells (MG-63). Cells located on the artificial basement membrane were fixed and stained. Migration rate was determined by cell-counting. Gene expression was investigated by RT-PCR. Results: In all of the tested breast cancer cell lines, a significant increase in invasion was observed during cocultivation with osteoblast-like cells. The highest invasion rate was measured in MCF-7 cells, known as non-invasive cell line, whereas almost no invasion of these cells could be detected in monoculture. As invasive cell lines, MDA-MB-231 and HCC 70 cells already showed a basal invasion rate, when they were grown alone. According to these results, a trend towards upregulated CXCR4 was observed in all of the cell lines under coculture conditions. Genes involved in EMT, as CDH1 and TJP1 for the epithelial phenotype and S100A4 and VIM for the mesenchymal phenotype, were regulated differently in the cell lines allowing no direct conclusion, whether EMT is involved in invasion processes within the studied in vitro model. Conclusion: Bone-directed invasion seems to be partly mediated by the SDF1/CXCR4 system in the studied coculture model. Whether EMT is also involved or not, has to be investigated further on. Other mechanisms are still possible and will be studied. Objective: GnRH-II antagonists induce apoptotic cell death in human ovarian and endometrial cancer cells in vitro and in vivo via activation of stress-induced MAPKs p38 and JNK and pro-apoptotic protein Bax followed by loss of mitochondrial membrane potential and activation of caspase-3 (1, 2) . Increased glycolysis for energy production is necessary for surviving of tumor cells and represents thus a further selective therapeutic target (3) . In the present study we have analyzed in vitro whether inhibition of glycolysis can enhance the antitumor efficacy of GnRH-II antagonists in ovarian and endometrial cancers. Materials-Methods: Cell viability was measured using alamar blue assay. Induction of apoptosis was analyzed using TUNEL assay and quantified by measurement of loss of mitochondrial membrane potential. Apoptotic signaling was measured with quantification of activated caspase-3 by using the Western blot technique. Results: We could show that treatment of ovarian and endometrial cancer cells with GnRH-II antagonist [Ac-D2Nal 1 , D-4Cpa 2 , D-3Pal 3,6 , Leu 8 , D-Ala 10 ]GnRH-II in combination with glycolysis inhibitor 2-Deoxy-D-Glucose (2DG) resulted in a significant reduced viability compared with single agent treatment. The observed reduction in viability came off thereby by induction of apoptosis as shown by TUNEL assay. Also for apoptosis induction a significant stronger effect in the case of co-treatment compared with single agent treatment could be observed. This additive effect could be confirmed with activation of Caspase-3. Conclusion: Co-treatment of GnRH-II antagonists with a glycolysis inhibitor seems to be a suitable therapy for GnRH receptor-positive human ovarian and endometrial cancers. 9 vs. 1, 9 %, 9 vs. 0, 5 %, Neurotoxizität III°0, 6 vs. 0 %, Anämie III°5, 9 vs. 3, 4 % und IV°0, 8 vs. 0, 7 %, Leukozytopenie III°4, 7 vs. 21, 5 % und IV°0, 8 vs. 6, 5 %, Neutropenie III°2, 9 vs. 14, 1 % und IV°2, 1 vs. 8, 4 % sowie Thrombozytopenie III°0, 8 vs. 5, 5 % und IV°0, 4 vs. 2, 7 %. Der Cisplatin-freie Arm zeigt tendenziell mehr nicht-hämatologische Toxizitäten, der Cisplatin-Arm mehr hämatologische Toxizitäten. Die Toxizitäten sind insgesamt klinisch gut beherrschbar. Die Ü berlebensdaten der Interimsanalyse werden nach Freigabe durch das externe Advisory Board vorgestellt. PO-Onko 09.15 IQGAP1: a marker of progression and survival in ovarian cancer patients Sheri Nixdorf 1 , Imad Ben Hmeda 1 , James P. Scurry 2 , Jake H. Olivier 3 , Neville F. Hacker 4 , Kerrie Mc Donald 5 , *Viola A. Heinzelmann-Schwarz 1, 6 Rationale: Ovarian cancer has the highest mortality rate within all gynaecological cancers. Most undifferentiated serous cancers (75 %) present with advanced FIGO stage, characterised by a 5-year survival rate of only 30 %.This poor prognosis is due to a lack of distinctive symptoms, early diagnostic tests and specific treatment options. There is an urgent need to further elucidate the underlying molecular processes of ovarian cancer development and progression to aid in the identification of reliable biomarkers with diagnostic, prognostic and therapeutic potential. The IQ motif containing GTPase activating protein 1 (IQ-GAP1) is involved in cell proliferation, adhesion, migration and angiogenesis. Dysregulated IQGAP1 protein expression has been observed in various cancers including gastric, colon, breast and endometrial cancer. Additionally, we previously identified IQGAP1 as a marker of progression and survival in high grade glioma patients. Methods: IQGAP1 protein expression and cellular localisation was examined in a cohort of 721 ovarian cancer patients and healthy controls using immunohistochemistry. Additionally, we screened a panel of ovarian cancer cell lines by RT-qPCR, Western Blotting and S184 Arch Gynecol Obstet (2012) 286 (Suppl 1):S49-S279 immunohistochemistry to examine mRNA and protein expression, as well as protein localisation in vitro. Results: Strong IQGAP1 protein expression was observed within the cell membrane and was also present to a lesser degree within the cytoplasm, in both tissues and cell lines. Over-expression of IQGAP1 was noted in metastatic tumours when compared to the matched primary lesion collected from the same individual. Within the cell lines, no significant alteration was observed at the mRNA or total protein level; however, increased plasma membrane expression of IQGAP1 was associated with the more aggressive serous subtype. Conclusions: IQGAP1 is a potential new marker for ovarian cancer progression and survival, and suggests that IQGAP1-targeted therapies may be useful for treatment of advanced ovarian cancer cases. The progression through the cell cycle is regulated by cyclindependent kinase (Cdk)/cyclin complexes. Cdks are precisely controlled and one of the control mechanisms is provided by their binding to Cdk inhibitors (CKIs). p21WAF1, the first identified member of the CKIs, has been proven to be an inhibitor of cell proliferation and a classical tumor suppressor. While the role of p21 in regulating the G1/ S transition and DNA damage in S-and G2 phase has been extensively investigated, the function of p21WAF1 in mitosis remains neglected. In the present study, we show that p21WAF1 is required for the smooth progression of mitosis. Deficiency of p21WAF1 extends the duration of mitosis by arresting cells at metaphase, anaphase and cytokinesis. Further analyses with live cell imaging and immunofluorescence staining reveal that the accurate mitotic regulation of p21WAF1 is critical for proper chromosome alignment, faithful chromosome segregation, and successful cytokinesis in tumor cells. Taken together, our data demonstrate that p21WAF1 plays pivotal roles in mitosis and is regulated by mitotic kinases. Interfering with this regulation induces many defects in mitosis including polyploidy, one of the most important hallmarks of human cancer. Objective: Antiresorptive therapy (ART) with bisphosphonates is effective in reducing the risk of fractures by maintaining bone mineral density (BMD), however discontinuation and non-adherence are common in patients treated with ART. Reasons for this are discussed controversially in the literature, and little is known about the impact of non-compliance on therapy outcome. Methods: In this prospective, observational study, women with an indication for bisphosphonate therapy (group I, n = 38) were questioned every 6 months about compliance, side effects, bone pain and quality of life using the QUALEFFO questionnaire. The patients were subdivided into three subgroups according to their underlying disease: breast cancer patients with bone metastases (group Ia, n = 4), women with breast cancer treated with aromatase inhibitors (group Ib, n = 16) and patients with postmenopausal osteoporosis (group Ic, n = 18). Bone density was measured at the beginning of the study and after 24 months using DXA scans and compared with a control group (group II, n = 52). Results: Patients in group I had significant lower BMD at baseline compared to group II. 13 patients took daily or weekly oral BP, 8 patients took monthly oral BP, 12 women received i.v. BP once a month or once every 3 months and 4 patients once every 6 or 12 months. Persistence amounted to 91,9 % (3 patients stopped the BP therapy during the study). We found a good compliance with an average of 88,2 % (group Ia: 85, 2 ± 19, 4 %, group Ib: 92, 6 ± 11, 9 &, group Ic: 84, 3 ± 20, 1 %; p [ 0, 050) . 90 % of all patients with breast cancer showed compliance C80 % whereas only 66,7 % of the patients with osteoporosis had a compliance C80 % (p = 0,088). There was no significant difference in compliance regarding the application mode of BP. 8 patients changed the application mode. The most common reason for changing or stopping BP treatment was experiencing side effects, other reasons were inconvenience regarding the application mode or medical reasons such as dental treatment. Conclusion: Careful consideration of patients' medical history and priorities when choosing a bisphosphonate and attention to side effects plus appropriate co-medication can help to meet therapeutic goals towards preventing osteoporotic fractures. Introduction: We investigated retrospectively the survival and the complications of patients with ovarian l cancer, staged surgically by standarized protocol, and received pelvic and paraortic lymphadenectomy. Material and method: Throughout the course of 12 years, from 1998 to 2010, we collected data of 120 patients, which suffered from ovarian cancer, hospitalized and operated in Department of Obstetrics and Gynecology in Teaching Hospital Aschaffenburg. The postoperative follow-up period was 5 years for each patient. There were 130 parameters in the collected datasets, included the rate of intraoperative and postoperative complications by number and percentage, a classification of histology and grading of the tumors affecting the patient population and the pooled percentages and numbers of lymph nodes removed, sorted by number of instances where that applied. Results: According to stage were found 10 cases in FIGO I, 39 in FIGO II,61 in FIGO III and 10 in FIGO IV respectively. The mortality rate among the patient population after a 5-year follow up period was 23.34 %, which translates to a twenty-eight mortality. Intra-operative and post-operative complications, accounted to an incidence of 24.16 %. Mean number of paraortal lymph nodes removed for the 120 cases where that applied is 21 (3-36, min-max) . FIGO I, 24 (6-41) FIGO II,25 (8-45) FIGO III,15 (3-28) FIGO III. Mean number of iliacal lymph nodes removed for the 120 cases where that applied is 41 (15-72, min-max) FIGO I,38 (14-56) FIGO II,32 (12-59) FIGO III,12 (4-19) FIGO IV. Of 120 participants, 2 (1.67 %) had both pelvic and par-aortic lymph nodes metastases, 1 (0.83 %) had isolated paraaortic nodal metastases without pelvic lymph node in stage FIGO I,7 (5.83 %) had both pelvic and par-aortic lymph nodes metastases, 2 (1.67 %) stage FIGO II. In stage FIGO III 9 (7.5 %) had both pelvic and par-aortic lymph nodes metastases involvements and 2 (1.67 %) had isolated pelvic lymph nodes metastases without extension in the paraaortic lymph nodes area., while in stage FIGO IV were founded 4 (3.34 %) and isolated 3 (2.5 %) respectively. Conclusion: Periaortocaval lymphadenectomy in patients with ovarian cancer is safe and effective with a low morbidity and mortality rate. Universitätsklinikum der RWTH, Frauenklinik, Aachen, Germany, 2 Universitätsklinikum der RWTH, Klinik für Onkologie, Hämatologie und Stammzelltransplantation, Aachen, Germany Background: Approximately one out of 1000 pregnancies is complicated by cancer. Lymphoma ranks 4th among the top five cancers in pregnancy (incidence about 1:6500) while the subtype of anaplastic large-cell-lymphoma (ALCL) is rare, accounting for 2-3 % of all adult-onset Non-Hodgkin lymphomas. Less than ten cases of ACLC in pregnancy have been described world-wide. Case: We present a 23 year-old gravida 1, para 1 with puerperal mastitis and septicaemia following secondary caesarean section in a primary care hospital at 35 + 0 weeks due to preterm labor. Massive left-sided mastitis had been present for a week prior to delivery. Two days postpartum (pp.), the clinical situation worsened (dyspnoea) requiring intensive care monitoring and transfer to our hospital with a septic shock. A CT-scan for further diagnostics revealed numerous prominent lymph nodes. Cerebrospinal fluid testing, bone marrow and lymph node biopsy confirmed a diagnosis of ACLC (ALK-and CD30-positive). Systemic chemotherapy (2 cycles of vincristin, followed by 1 cycle cyclophosphamide, doxorubicin, vincristin, etoposide and prednisone; CHOEP-protocol) and intrathecal therapy (Triple protocol with methotrexate, cytosine arabinoside, followed by liposomal cytosine arabinoside) was initiated. Continuous septicaemia resulted in acute renal failure requiring intermittent dialysis. On day 12 pp. the patient developed drug-induced toxic epidermolysis (Stevens-Johnson-Syndrome). Antibiotics were changed, immunoglobin therapy was initiated and the skin situation improved. Over the next 2 weeks the patient's clinical situation stabilized while infectious parameters and kidney function normalized. 30 days pp. a massive cerebral edema probably due to sinus vein thrombosis or mengingeosis lymphomatosa was diagnosed resulting in extreme cerebral hypoperfusion. Immediate ventricle drainage and further therapeutic measures revealed no improvement of cerebral perfusion and the patient died 33 days pp. Conclusion: ACLC is a rare subtype among the adult Non-Hodgkinlymphomas with a good prognosis and has rarely been described among pregnant women. This case report shows that puerperal septicaemia seemingly caused by mastitis still needs rapid further evaluation of the patient's clinical presentation that rapidly declines despite antibiotic therapy. Quick initiation of chemotherapy after confirmation of ACLC is required to increase the therapeutic benefit. PO-Gyn 06.07 Is the determination of Chlamydial heat shock protein (HSP) antibodies clinically useful in patients with recurrent pregnancy loss? *Waltraud Eggert-Kruse 1 , Sandra Scholz 1 , Isabell Klopsch 1 , Thomas Michel 1 , Thomas Strowitzki 1 1 Universitäts-Frauenklinik, Abt. Gyn. Endokrinologie & Reproduktionsmedizin, Heidelberg, Germany Introduction: An immune response to latent/persistent Chlamydia trachomatis infection with the production of 60 kD chlamydial heat shock protein (HSP) antibodies (Ab) has been suggested to play a role in the aetiology of recurrent miscarriages, due to the considerable homology between human and bacterial HSPs and a potential induction of the pro-inflammatory cytokine cascade. The clinical relevance was evaluated in a prospective investigation. Materials and methods: Screening for chlamydial 60kD HSP Ab was performed in 120 randomly chosen miscarriage patients ([4 early pregnancy losses in 43 %), and in parallel in 90 women with a normal obstetrical history (spontaneous pregnancies, normal delivery, no increased time-to-pregnancy, no miscarriage) using a commercial quantitative enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA). Patients and controls were without symptoms of genital tract infection and had a normal CRP. Aliquots of the serum samples were also examined for Ab to the human HSP 60, and for anti-C. trachomatis Ab of the Ig G and Ig A-classes. Results: In miscarriage patients, Ab to the chlamydial HSP were detected in 20 %, which was not significantly different from their prevalence in obstetrically normal controls. Ab to human HSP were more frequent in patients with Chlam HSP Ab (detected in 25 % versus 14 % of the other patients, ns.). HSP Ab were significantly related to anti-chlamydial Ab (p \ 0.0005). In miscarriage patients, chlamydial HSP Ab were not related to the frequency and the time frame of fetal loss, patients 0 age, medical history (e.g. previous genital infections, contraception) and endocrine determinants. Furthermore, HSP Ab were not associated with coagulation cascade parameters (e.g. protein C, S, AT III, APC resistence, factors II, V, VIII) or autoimmune anomalies (cardiolipid, ANA, SLE, thyroid TPO-, TG-Ab) or Ab to other common infectious diseases. Conclusions: Chlamydial HSPAb are not significantly more common in miscarriage patients than in normal controls and HSP related autoimmunity is not associated with other relevant determinants in the investigation of early pregnancy loss, suggesting that the determination of chlamydial HSP Ab in these patients is not a clinically useful procedure. Introduction: Acute renal failure is rare in pregnancy, nevertheless it is associated with a high mortality and morbidity. A rare cause besides toxic effects, nephritis or pregnancy-releated(i.e. eclampsia) are hantavirus infections. These viruses are transmitted to humans by aerosolized rodent excreta and cause a haemorrhagic fever with renal syndrome (HFRS). HFRS is characterized by influenza-like symptoms such as fever, myalgia, headache, gastrointestinal complaints and kidney malfunctions. Acute renal failure in pregnancy requires an intensified interdisciplinary management with control of fluid balance, diuretic therapy and ultimately hemodialysis. Case report: A 23 years old, 4 G 1 P, otherwise healthy woman was hospitalised in 28th week of pregnancy because of persistent diarrhoea and vomiting. Abnormal findings upon admission included tachycardia, splenomegalia, elevated CRP and reduced platelets. She subsequently developed acute renal failure at day 5 with highly elevated creatinineand urea-levels, accompanied by oliguria and thrombocytopenia. Virological exam confirmed an acute hantavirus infection. The treatment was symptomatic with monitoring of renal function and adequate fluid resuscitation. With the beginning of normalisation of renal function at day 8, elevated liver enzymes were detected with a maximum at day 15. Liver function normalized at day 27 (Fig. 1 ). [ Figure 1 : Levels of creatinine and transaminases] The patient delivered at 41 st week of gestation. Neonatal parameters and histological examination of the placenta were without pathological findings. Follow-up: the maternal IgG-antibodies in the infant's blood sample were undetectable after 8 months. The subsequent development of the infant was normal.  Introduction: The majority of teen pregnancies are unintended and one-third of these pregnancies end in abortion. She aim of this retrospective study was the investigation of adolescent abortions and repeat pregnancy-rate of teenagers, who visited the family planning centre in the Department of Obstetrics and Gynecology of Democritus University of Thrace. Population and method: One hundert five teenagers, aged 14-18 years, who received care for induced abortion from 2001 to 2010 were included in the study. First medical abortion was performed in all participants, with the use of four tablets misoprostol intravaginaly. A fractional curettage was performed in all cases immediadiately after incomplete abortion. Sociodemographic, family, and health factors were examined. Repeat pregnancy within 2 years was determined from medical records. Results: The outcome of unplanned adolescent pregnancies was decided by the girl (67 %) partner (17 %), parents (16 %).The incidence of pain, nausea, vomit, fever, headache, diarrhea and chill did not differed from the cases of adult women abortions (p = 0.771). None of the adolescents presented severe bleeding. Only 4.4 % of the patients asked for pain-medication to relieve pain. No complications were occurred and post abortion all participants returned to the medical centre for care. In nineteen cases (18.09 %) a repeat pregnancy was recorded within 12 months post abortion. Conclusion: According to our results medical and surgical abortions are safe and well tolerated by adolescents as in older reproductive age women, There is no evidence that abortion during adolescence causes decreased fertility in future pregnancies. Methodik: Es erfolgte die Auswertung der perinatalen Daten von 117 Patientinnen mit Diabetes in der Schwangerschaft, die im Schwangerschaftsverlauf und/oder während der Geburt in unserem Kompetenzzentrum für Diabetes und Schwangerschaft betreut waren. Davon wiesen 13 einen vorbestehenden Diabetes (10 (8,5 %) Typ 1, 2 (1,7 %) Typ II, 1 (0,9 %) Mody) und 104 einen Gestationsdiabetes (35 (29.9 %) diätetisch geführt und 69 (59 %) insulinpflichtig) auf. Durch die gemeinsame diabetologische und geburthsilfiche Betreuung der Patientinnen konnte der Stoffwechsel bei allen Diabetikerinnen optimal geführt werden. Ergebnis: Eine Präeklampsie trat in drei (2,6 %), ein SIH in einem (0,9 %) und ein HELLP-Syndrom in zwei (1,7 %) der Fälle auf. Es kam in keinem Fall zu einer Schulterdystokie. Das geburtshilfliche Outcome ist in Tabelle 1 dargestellt. Kein Kind einer Mutter mit GDM benötigte eine neonatologische Betreuung. Kinder von Müttern mit vorbestehendem Diabetes wurden leitliniengetreu routinemäßig peripartal neonatologisch betreut und konnten in der Regel innerhalb der ersten 24 Stunden zur Mutter verlegt werden. Schlussfolgerung: Bei optimierter Stoffwechselführung in der Schwangerschaft können die Risiken für das Auftreten von Komplikationen während der Schwangerschaft und unter der Geburt auf die eines Normalkollektivs gesenkt werden. Dies sollte bei der Risikoberatung von Schwangeren mit Diabetes berücksichtigt werden. PO-Geb 07.06 Comparative analysis of cesarean delivery rates and associated fetal outcome using a 10-group classification system *Philipp Reif 1 , Vassiliki Kolovetsiou-Kreiner 1 , Philipp Klaritsch 1 , Uwe Lang 1 1 Medizinische Universität Graz, Universitätsklinik für Frauenheilkunde und Geburtshilfe, Graz, Austria Objective: Cesarean section (CS) is associated with higher costs, longer hospital stays and increased maternal morbidity related to surgical complications and post-operative infections. Most women would prefer a vaginal birth (VB). However, CS rates are continuously rising over the past decades, partly due to personal, social, or legal considerations of the patient or her physician. To effectively reduce the overall rate of CS by better case-selection, specific knowledge of the distribution of CS in the obstetric population is mandatory. Aim of the study was to highlight variations in obstetric populations and report subgroup-based fetal outcome parameters. Methods: The distribution and classification of CS were analyzed according to the 10-group classification system by Robson (Classification of Caesarean Section. Fetal Matern Med Rev 2001, 12:1 23-29) for ten obstetric departments in the region of Styria, Austria in 2011. Classification was based on four characteristics of every pregnancy, namely singleton/multiple, nulliparity/multiparity, multiparity with CS scar, spontaneous/induced onset of labour and term (C37 weeks) gestation. Analysis of fetal outcome including Apgar score and arterial umbilical cord blood pH was done. Results are shown as percentage or mean ± SD. Results: Out of a total of 8,458 pregnancies 2,646 (31.3 %) women were delivered by CS. Distribution and Outcome is presented in the table below. Conclusions: Many hospitals believe that their high c-section rate is a result of their being tertiary referral centers, and that they have a lot of premature deliveries. The study demonstrates that preterm delivery is only a minor contributor to the overall c-section rate. In the attempt to reduce CS rate attention needs to be focused on group 2 and 5. In general, Apgar scores were better after VB than after CS in almost every group, while pH-levels -were lower after VB, which does not seem to be clinically relevant. Conclusion: Cesarean delivery rate in our collective, raised from 27,44 to 31,28 %, coinciding with the international trend. Premature delivery rate (Group 10) doubled, although the Cesarean rate within this group stayed almost constant. The numbers in this group do not reflect the distribution of extreme premature deliveries. The group of women with at least one previous uterine scar is also rising (7,3-11,04 %). The C-Sectio rate in this group remains constant. PO-Geb 08.08 Verlauf und Outcome von Schwangerschaften bei Hämoglobinopathieträgerinnen-Eine retrospektive 10-Jahresanalyse gibt Aufschluss ü ber potentielle Risiken *Alexander Krafft 1 , Gregor Wiedmer 1 , Roland Zimmermann 1 1 Universitätsspital, Klinik für Geburtshilfe, Zürich, Switzerland Fragestellung: Sichelzellkrankheit als häufigste qualitative Hämoglobinopathie, Alpha-und Beta-Thalassämie als vorherrschende quantitative Hämoglobinopathien gehören zu den häufigsten Erkrankungen weltweit. Diese und andere Hämoglobinopathien treten zwar insgesamt in der Schweiz relativ selten auf, spielen aber eine zunehmende Rolle in der Betreuung der Schwangerschaft. Ziel dieser Studie war die Analyse des Schwangerschaftsverlaufs und -outcome betroffener Frauen an einem schweizer Perinatalzentrum. Methodik: Retrospektiv wurden über einen Zehnjahreszeitraum von 1999 bis 2009 alle in der Poliklinik der Klinik für Geburtshilfe betreuten Schwangerschaften mit Hämoglobinopathie eingeschlossen. Erhoben wurden Gestationsalter bei Geburt, Geburtsgewicht, Nabelschnurarterien-pH, APGAR, etwaige Schwangerschaftskomplikationen, Blutbild, Ferritin im Schwangerschaftsverlauf. Ergebnis: 178 Schwangerschaften von 122 Frauen wurden eingeschlossen.20 Frauen wiesen eine qualitative Hämoglobinopathie auf (34 Schwangerschaften), 102 Frauen ein quantitative oder kombinierte Hämoglobinopathie (144 Schwangerschaften). Es traten zwei Früh-und ein Spätabort auf. Das mittlere Gestationsalter lag bei 38 + 6 SSW (28-42 SSW).Das mittlere Geburtsgewicht war 3162 g (1320-4300 g). in 24 Fällen kam es zu einer Frühgeburt (13.7 %). In 22 Schwangerschaften (12.5 %) wurde eine Präeklampsie diagnostiziert. In 9 Fällen (5 %) wurde ein Gestationsdiabetes festgestellt, wobei 8 Fälle in der Gruppe der quantitativen Hb-pathien auftraten. Der mittlere Hb-Wert im Gesamtkollektiv war im I. Trimester 10.9 g/ dl (Spannweite 7.9-14.7), 10.1 g/dl (7.2-13.0) im II Trimester, 10.2 g/dl (6.3-14.0) im III. Trimester und postpartal 9.6 g/dl (6.6-14.0); Ferritin im I. Trimester im Mittel 88 lg/l (7-287). In 8 Schwangerschaften wurde postpartal mindestens eine Bluttransfusion benötigt, in einem Fall war eine präpartale Transfusion notwendig. Schlussfolgerung: Schwangere mit Hämoglobinopathien stellen eine heterogene Gruppe von Patientinnen dar und benötigen eine engmaschige klinische Betreuung. Im Mittel sind die auftretenden Anämien nur mild, ein allfällig begleitender Eisenmangel sollte behoben werden. Verschiedene Schwangerschaftskomplikationen können häufiger als im Normalkollektiv auftreten, das Outcome im Gesamtkollektiv ist aber nicht schlechter als bei gesunden Schwangeren. PO-Geb 08.09 Aplasia cutis congenita beim Neugeborenen *Verena Bauer 1 , Thomas Fink 1 , Joachim Kern 1 , Gerald Hoffmann 1 1 St.Josefs-Hospital Wiesbaden, Gynäkologie und Geburtshilfe, Wiesbaden, Germany Einleitung: Wir berichten über den Fall eines Neugeborenen, bei dem eine Aplasia cutis congenita festgestellt wurde. Das seltene Krankheitsbild (0,01 % aller Lenbendgeborenen) zeichnet sich durch Abwesenheit von Haut sowie z.T. Knochen-/Weichteildefekten aus. In 80 % der Fälle tritt der Hautdefekt am Kopf auf. Die betroffenen Bezirke stellen sich ulcerös dar und sind typischerweise von einer dünnen transparenten Membran bedeckt. Begleitpathologien wie Missbildungen im Bereich des kardiovaskulären-, gastrointestinalen-, urogenitalen,-und zentralen Nervensystems müssen ausgeschlossen werden. Die Therapie der Läsionen besteht u.a. in lokal desinfizierenden Maßnahmen, Antibiotikagabe oder der chirurgischen Behandlung. Der Fall: Bei einer 30 jährigen Erstgravida wurde nach instrumenteller Amniotomie und Geburtsstillstand in Beckenmitte eine Objective: To evaluate the impact of assisted reproductive techniques on labour and delivery compared to spontaneous conception. Materials and methods: Cohort analysis of n = 14.017 deliveries supervised between 01.01.1998 and 31.12.2010. Results were analysed dividing the patients in 2 main groups according their way of conception: group 1 spontaneous conception and group 2 assisted conception (IVF, ICSI, cryo-transfer). Exclusion criteria were defined: delivery \24 + 0 weeks p.m., multiparity, incomplete set of data. Main outcome parameter was defined: mode of delivery. Results: N = 6.897 met the inclusion criteria and were divided in two groups: (1) N = 6.510 patients and (2) n = 387. Mean maternal age differed significantly (p \ 0,01) in both groups with 28,7 years for group 1 and 33,4 years for group 2. There was a difference in smoking behaviour which was fourfold higher in group 1 with p \ 0,01. Concerning the main outcome parameters there was a higher rate of elective c-section in group 2 than in group 1 (OR 1,9; 95 % CI 1,5; 2,3, p \ 0,001). This could also be seen for secondary c-section (OR 1,5; 95 % CI 1,2; 1,8, p \ 0,001). Group 2 showed a threefold higher risk for relevant bleeding than group 1 (OR 3,0; 95 % CI 2,1; 4,1, p \ 0,001). Conclusion: Delivery after assisted reproductive techniques is still challenging and requires special care. The ART patient under delivery suffers from a higher risk of surgical delivery associated with a higher risk for relevant bleeding. PO-Geb 08.11 Prädiktive Faktoren fü r eine erfolgreiche vaginale Entbindung nach Sectio *Agnes Christine Schwarze 1 , Nicole Pro¨seler 1 , Ekkehard Schleußner 1 In diesen Proben wurde die Konzentration von VEGF, Aktivin A, Inhibin A, Gesamt HCG und freiem ßHCG mittels LIA und ELISA bestimmt. Es wurde der Quotient aus freiem ßHCG/Gesamt HCG errechnet. Alle erfassten Werte werden schließlich mit einem Normalkollektiv (gesunde Schwangere bis zur 13. SSW) und mit aus der Fachliteratur bekannten Ergebnissen verglichen. Eine statistische Auswertung ist noch in Arbeit. Ergebnis: Alle Ergebnisse charakterisieren den Bereich der 1-9 SSW. Der HCG Quotient wird in der Literatur bei Vorliegen einer EU mit [0,1 % beschrieben, das konnte größtenteils bestätigt werden. Inhibin A lag bei allen Patientinnen unter 50 pg/ml, was als Cutt-off-Wert angegeben wird. VEGF wird bei [200 pg/ml als signifikant beschrieben, das traf teilweise zu. Abweichungen aller Werte können durch die gegenwärtig noch geringe Patientenzahl verursacht werden. Die Aktivin A Konzentrationen waren mit hoher Signifikanz alle unter dem beschriebenen Grenzwert von \370 pg/ml. Schlussfolgerung: Die dargestellten Ergebnisse können die Differenzierung zwischen einer intrauterinen und extrauterinen Gravidität unterstützen. Hauptursache dafür ist das veränderte Proliferationsverhalten des Trophoblasten, in welchem Aktivin A und Inhibin A gebildet werden. Der veränderte HCG Quotient beruht auf einem erhöhten Anteil von freiem ßHCG, zu einer vergleichsweise niedrigen Gesamt-HCG-Konzentration. Das beruht auf einer Beeinträchtigung der Syncytiumformation. VEGF wird vermehrt bei Hypoxie sezerniert. Da dies im Tubenepithel zutrifft, ist hier eine erhöhte Konzentration zu erwarten. Als Ergebnis wird empfohlen, dass es zur Diagnosesicherung durchaus sinnvoll ist, neben der HCG Serienmessung, freies ß HCG zur Quotientenbildung, Inhibin A und Aktivin A zu bestimmen.  Fragstellung: Eine Pilotstudie bei Patientinnen mit pathologischem uteroplazentarem Flow im 2. Trimester konnte nachweisen, dass durch die orale Gabe des NO-Donors PETN (Pentalong 80 Ò ) das Auftreten von Schwangerschaftskomplikationen (Frühgeburt, IUGR, Präeklampsie, Abruptio placentae, IUFT) gesenkt werden konnte. Diese Effekte waren besonders deutlich bei Patientinnen der Hochriskogruppe mit belasteter geburtshilflichen Anamnese oder präexistender maternaler Erkrankung. Deshalb wird an der UFK Jena Schwangeren mit anamnestisch schweren Schwangerschaftskomplikationen und erneut schwer gestörter Plazentation eine Prophylaxe mit PETN als Therapieversuch angeboten. Methodik: Es wird über eine Fallserie mit 6 Schwangeren berichtet, die beiVorstellung in der 19-21. SSW eine hochpathologische uteroplazentare Perfusion aufwiesen und in einer vorangegangenen Schwangerschaft eine schwere Präeklampsie, IUGR oder einen IUFT erlitten hatten Zusätzlich zur bestehenden Medikation mit ASS 100 wurde ein Behandlungsversuch mit 2 9 80 mg Pentalong Ò , begonnen und bis zum Ende der Schwangerschaft oder dem Erreichen der 35. SSW fortgeführt. Der weitere Schwangerschaftsverlauf undausgang wurden dokumentiert. Ergebnis: Es kam in keiner der sechs hier vorgestellten Schwangerschaften zu einer Präeklampsie, einem HELLP-Syndrom oder einem peripartelem Versterben des Kindes. In 4 der 6 Schwangerschaften trat eine IUGR auf, davon zwei mit einem Geburtsgewicht unter der 5. Perzentile. Die Entbindung erfolgte in 4 Fällen durch primäre Sectio) und bei zwei Patientin spontan nach vorzeitigem Blasensprung. 4 von 6 Schwangerschaften endeten nach der vollendeten 34. SSW (29 + 4 und 37 + 2 SSW) Perinatal traten keine Komplikation auf (AP-GAR5 min [5, 25 [7, 37] Fragestellung: Eine physiologische Hyperkoagulabilität während der Schwangerschaft, die im dritten Trimenon und kurz vor der Geburt zunimmt, ist bekannt. Studien mit Schwangeren konnten zeigen, dass Rotationsthromboelastometrie (ROTEM Ò ) bei komplexen haemostasiologischen Störungen verschiedener Komplikationen der Schwangerschaft erfolgreich für die Diagnostik und das Therapiemonitoring eingesetzt werden kann. Jedoch gibt es keine Referenzwerte für gesunde Schwangere. Ziel dieser Studie war es daher prokoagulatorische Faktoren bei gesunden Schwangeren in der Perinatalperiode mittels einer klinischchemischen Routinegerinnungsdiagnostik und ROTEM Ò im Detail zu untersuchen. Methodik: Es wurden 134 Patientinnen im dritten Trimenon rekrutiert. Bei 97 Patientinnen konnte eine Komplette Gerinnungsanalyse mit ROTEM Ò , PTT, Quick, und Koagulationsfaktoren in dritten Trimenon und im Wochenbett erfasst werden. Ergebnis: Die ROTEM Ò -Analyse zeigte eine signifikante zunehmende Hyperkoagulabilität von der prä-zur postpartalen Periode. Jedoch waren die Mittelwerte der in unserem Kollektiv untersuchten Parameter jeweils innerhalb des Normbereichs. Das Fibrinogensystem zeigte jedoch deutliche Veränderungen. Präpartal zeigten bereits 12 % der gesunden Schwangeren auffällige Fibrinogen-und FIB-TEM-Werte. FIBTEM bestimmt die Fibrinogen-Konzentration und der Qualität der Fibrin-Polymerisation. Postpartal zeigten bis 30 % der gesunden Schwangeren Fibrinogen und FIBTEM Werte über der Norm. Schlussfolgerung: Die erfassten Werte bestätigen die erhöhte Koagulabilität in der Perinatalperiode und zeigen, dass Veränderungen der Gerinnung effektiv mit ROTEM Ò gemessen werden können. um: 37,8 : 62,2 (1997) vs. 60,1 : 39,9 (2011) . Ergebnisse: Die Aufteilung der Risikogruppen, die anhand des Fragebogens ermittelt wurden, ist wie folgt: 28,33 % kein Risiko, 51,5 % leichtes Risiko, 20,17 % hohes Risiko.Vom Gesamtkollektiv hatten 88,3 % einen Blutverlust \500 ml, 10,3 % \ 1000 ml und 1,4 % [1000 ml. Aus der Gruppe ohne anamnestisch erhöhtes Blutungsrisiko hatte keine Patientin einen Blutverlust über 1000 ml, bei der mit leicht erhöhtem Risiko sind es 1,4 %, bei der Hochrisikogruppe 2,8 %. Diese unterschiedliche Verteilung ist statistisch signifikant mit p = 0,009. In der Gruppe mit keinem oder leichtem Risiko haben 6,2 bzw. 7,9 % der Patientinnen einen Hb-Wert \8 g/dl postpartal, in der Hochrisikogruppe sind es 17,2 %.Das Delta Hb liegt im Hochrisikokollektiv mit 2,11 g/dl mit p = 0,002 signifikant höher als in den anderen Gruppen (1,46; 1,66 Objective: The aim of this study is to determine the characteristics and outcome of patients with gestational trophoblastic neoplasia. Materials and methods: Retrospective analysis of case records of 12 women with diagnosis of gestational trophoblastic neoplasia were managed in the Department A of Obstetrics and Gynecology at maternity and neonatology center of Tunis, over a 6-year period between January 2005 to December 2010. Results: The main age was 32.28 years-old (extremes from 17 to 46 years-old). It was the first pregnancy in 4 cases (33 %). 2 patients (16.66 %) were at high risk and were treated with multiagent chemotherapy, 6 patients (50 %) were at low-risk and were treated by single chemotherapy. 4 patients of the 12 underwent surgery. All patients survived. Conclusion: Significant progress has been made over the past decades in the diagnosis and management of women with GTN. GTN is a highly curable disease that can be effectively managed with single-or multiagent chemotherapy. Nonetheless, some women succumb from GTN primarily due to late presentation, delayed diagnosis of primary or recurrent disease, or drug resistance. PO-Geb 11.02 Retrospective analysis of the caesarean delivery rates in pregnancies with preeclampsia, eclampsia, HELLP-Syndrom according to ''Robson's ten groups classification system'' (TGCS) *Vassiliki Kolovetsiou-Kreiner 1 , Philipp Reif 1 , Uwe Lang 1 , Bence Csapo 1 , Mila Cervar-Zivkovic 1 1 Universitätsklinik Graz, Klinik für Geburtshilfe, Graz, Austria Objective: Preeclampsia, eclampsia and HELLP-Syndrome (PE/E/H) pose a particular challenge for obstetricians. The specific management of these diseases, including diagnostic methods, observational periods and medication has considerably changed within the last 5 years. The objective of this Study was to analyze the influence of this new management on the cesarean delivery rate by comparing the years 2006 and 2011. Methods: Registered data from 10 obstetric departments in Styria, Austria were examined according to ''Robson's 10 groups classification System'' (TGCS) for deliveries for the period between 2006 and 2011. This system divides deliveries in ten groups according to parity, past obstetric history, fetal presentation, gestational age and mode of onset of labor. The rate of cesarean section in each group for pregnancies complicated by preeclampsia, eclampsia, HELLP-Syndrome in the years 2006 and 2011 was analyzed. 3 Universitätsfrauenklinik der Heinrich-Heine-Universität, Düsseldorf, Germany Objective: Teaching intrapartum care is one of the most challenging tasks in undergraduate medical education. Teaching cardinal movements of labour using low-fidelity fetal and pelvic models has been a undergraduate OB/GYN course for many years. High-fidelity obstetric simulators might further improve students' learning experience. The specific educational impact of these simulators compared to traditional methods of model-based obstetric teaching has not yet been determined. Arch Gynecol Obstet (2012) 286 (Suppl 1):S49-S279 Methods: We randomly assigned 46 undergraduate medical students to be taught either by means of a high-fidelity simulator or on a scale wood-and-leather phantom. Their self-assessments were evaluated using a validated questionnaire. We assessed obstetric skills and asked students to solve obstetric paper cases. Main outcome measures: assessment of fidelity-specific teaching impact on procedural knowledge, motivation and interest in obstetrics as well as obstetric skills using high-and low-fidelity training models. Results: High-fidelity simulation significantly improved students' self-assessment regarding their comprehension of the physiology of vaginal delivery and their self-assessed preparedness to engage further in obstetrics (U = 166, p = 0.031). Furthermore they felt significantly more confident in delivering the baby and palpating fetal structures during delivery than low fidelity trained students (U = 128, p = 0.004). Students trained with high-fidelity simulation performed significantly better regarding vaginal examination skills and putting these results on a partogram (U = 105, p = 0.001). They also interpreted CTG tracings significantly better (U = 104, p = 0.000). However, when asked to integrate these data within a given clinical scenario and decide on obstetric management, the groups of low-and high-fidelity simulation produced equivalent results (U = 184, p = 0.072). Conclusion: This study provides first data on the impact of highfidelity simulation in an undergraduate setting. Model-based training improves students' overall performance regardless of the type of obstetric phantom used. High-fidelity simulation improves specific aspects of students' confidence in their obstetric abilities. After highfidelity simulation, students performed significantly better in specific obstetric skills. High-fidelity simulation might improve student 0 s obstetric learning experiences, infuse students with enthusiasm for obstetrics and eventually recruit more students into the specialty. Magnetography is a non-invasive technique to investigate fetal brain activity (fMEG) or fetal heart activity (fMCG) with high temporal resolution. Further, fetal movement can be detected by fetal heart vector changes. fHRV and fetal movement can be combined in an actocardiogram, which allows to classify fetal behavioral states. The aim of this study was to use fetal magnetography to investigate the occurrence of fetal behavioral states at two different daytimes (morning and afternoon) in a longitudinal study between 25 and 40 weeks of gestation. Materials and methods: A 156-sensor magnetograph dedicated for fetal recordings was used for this study. One healthy pregnancy was assessed weekly between 25th and 40th weeks of GA at 10 am and at 3 pm. The duration of each recording was 30 min and was performed without any stimulation. A template matching approach was used to detect fetal heart signals to construct actocardiograms. Fetal behavioral states were classified visually according to Nijhuis criteria. Results: No significant differences of fetal state distribution were found between morning and afternoon recordings: Prior 32 weeks the fetus was in the morning in 26 % passiv and in 74 % active versus 25 % passiv and 75 % active in the afternoon. After 32 weeks the fetus was in the morning in 17 % quiet asleep, in 61 % quiet awake, in 2 % active asleep and in 19 % active awake. In the afternoon the fetus was quiet asleep in 24 %, in 62 % quiet awake, no active sleep was seen and in 12 % active awakeness. Conclusion: This is the first report that daytime does not influence the distribution of fetal states in fMCG and fMEG-recordings. The results imply that at least normal daytime recordings can be combined without a bias. Objective: To measure changes in the posterior fossa in first-trimester fetuses with open spina bifida (OSB) and Dandy Walker malformation (DWM). Methods: The brain stem diameter and brain stem to occipital bone (BSOB) diameter were measured using the mid-sagittal view of the fetal face at 11 + 0 to 13 + 6 weeks regarding the criteria of Fetal Medicine Foundation. Results: In the spina bifida group (8 fetuses), the brain stem to BSOB ratio was above the 95th percentile in all cases compared to the normal ranges published by Lachmann et al. 2011 . In the Dandy Walker Malformation Group (3 fetuses) the brain stem to BSOB ratio was below the 5th percentile in all cases. The border between 4th ventricle and cisterna magna was not visible in all cases of DWM. Those findings were found both compared to the normal group previously published and the normal group of this study (more than 3000 fetuses). Conclusions: At 11-13 weeks all of the affected fetuses with OSB and DWM in our study showed measurable abnormalities and additional ultrasonographic makers (DWM) in the posterior brain. We confirm previously published findings assessing the posterior brain a, b, Scheier et al. 2011 , Lachmann et al. 2012 . The midsagittal view of the fetal face is not just useful for measurement of nuchal translucency but also for potentially not detectable abnormalities at 11-13 weeks (Syngelaki et al. 2011 Presentation of case: A 33-year-old woman presented in her first pregnancy at 19 weeks of gestation for the first time an abnormal fetal ultrasound. The single active fetus with a normal heart rate had skin edema and bilateral small pleural effusions. The bowl appeared hyperechogenic and the remainder of fetal and placental anatomy appeared normal. Amniocentesis revealed a normal male karyotype. Antibodies to red-cell antigens and the normal velocity in ACM ruled out anemia. Serologic analysis showed no evidence of any acute infection as cause of non-immune hydrops fetalis (Parvovirus B19, CMV, Toxoplasmosis, Rubella, Listeriosis, and Hepatitis). Within a 14 days observation period the hydrops worsened. After discussion and counselling the patient proceeded with termination of the pregnancy. Fetal and placental autopsy confirmed normal anatomy and showed no evidence of storage disease, lymphatic or gastrointestinal disorders. Half a year later in the next pregnancy again at 19 weeks of pregnancy the fetus showed identical signs of hydrops fetalis. Once more chromosomal abnormalities, anemia and infectious causes were ruled out. Array-CGH and examinations to exclude storage diseases gave normal results on amniotic cells. The fetus showed normal growth and no deterioration of the edemas. A pleural puncture revealed fluids like serum with lymphocytes so the diagnosis of chylothorax is plausible. The pregnancy is currently at 30th weeks, hydrops fetalis is stable. However, the patient is readmitted due to polyhydramnios and preterm labor. After consultation with the neonatologist we are planning to deliver the patient in 2-3 weeks. Background: There is a high prevalence of depression in Germany. Data regarding maternal depression during pregnancy is conflicting assuming that maternal depressive symptoms during pregnancy might be associated with an increased risk of preterm birth and low birth weight. Objective: The influence of depressive symptoms on preterm delivery and fetal birth weight was investigated in a prospective single centre study. Methods: A sample of 275 pregnant women attending prenatal care at the University Hospital of Heidelberg were assessed for symptoms of antepartum depression. Symptoms of depression were measured using the Edinburgh Postnatal Depression Scale (EPDS) and the Patient-Health-Questionnaire (PHQ). Measures of offspring size at birth, including bodyweight, body length, abdominal and head circumference, were obtained from the birth registry of the Department of Obstetrics. Baseline data were assessed with a self styled data sheet. Results: The prevalence of depressive symptoms in this sample was 10.6 % when measures with the EPDS and 7.5 % with the PHQ. There was no significant correlation between elevated levels of depression and preterm birth. After performing a multiple linear regression a significant influence on birth weight could also not be found. Limitations: Maternal depressive symptoms are self-reported. Conclusions: This study showed that depressive symptoms during pregnancy are relatively common in Germany but provides no evidence that maternal depressive symptoms during pregnancy are associated with low birth weight or preterm birth. Depressive disorders show an increasing prevalence during the past years. There is growing evidence that similar to women men experience depressive symptoms during pregnancy and following the birth of a child. Data regarding paternal pregnancy related depression is conflicting showing a wide range of different prevalence rates. In this study paternal depressive symptoms were investigated in 314 fathersto-be during their partner's pregnancy as well as postpartum by using the Edinburgh Postnatal depression Scale. The correlation between ante-and postpartum depressive symptoms was investigated in a prospective single institution study. Fathers were recruited in the 2nd and 3rd trimester of their wife's pregnancy while attending prenatal care at the University of Heidelberg medical centre. The prevalence of antenatal depressive symptoms among the fathers-to-be was 8.6 % when measured with the EPDS. Postpartum prevalence rate was 7.3 %. A logistic regression analysis showed a significant correlation between antenatal and postpartum paternal depression. Background: There is strong epidemiological evidence that physical activity (PA) is inversely associated with breast cancer risk. Physical activity is a potentially modifiable lifestyle factor. As lifestyles and nutritional habits vary in different communities, it is important to examine the influence of physical activity on breast cancer risk in different populations. The aim of this case-control study was to examine the association between sports and recreational physical activities at various life stages and lifelong and the risk of breast cancer in a pre-and postmenopausal female population living in southwestern Germany. Methods: In a hospital-based case-control study 301 case patients and 401 controls aged 25-75 years reported their lifetime sports and recreational activities by type, frequency, duration and intensity, beginning at the age of 10 years until recruitment date using a selfadministered questionnaire followed by a control interview. Sociodemographic, anthropometric, lifestyle and health-related factors were also collected. The influence of sports and leisure time activities at different life stages (adolescence, adulthood and lifelong) on breast cancer risk was determined using unconditional logistic regression analysis for the whole study population, as well as stratified by menopausal status for pre-and postmenopausal women, after adjusting for potential confounding factors. Results: Strenuous sport activities during adolescence, i.e. 1-2.5 h running per week outside school hours, was associated with a significant breast cancer risk reduction of 57 % (OR = 0.43, [95 % CI = 0.25-0.73], p value = 0.0019). In the analysis stratified by menopausal status the protective effect persisted for postmenopausal women only. Sports and leisure time activities after age 20 years showed no protective effect on breast cancer risk. Combined lifetime intensive sports and recreational activities from age 10 years on led to a statistically significant breast cancer risk reduction of 61 % (OR = 0.39, [95 % CI = 0.19-0.82], p value = 0.0128) in the group of postmenopausal women. The premenopausal breast cancer risk remained unaffected. Conclusions: In summary, our data suggest that lifetime sports and strenuous leisure time physical activities are inversely associated with postmenopausal breast cancer in a German population. Increased physical activity outside school hours during adolescence provided the most protection. Arch Gynecol Obstet (2012) For reconstruction of the partial resection defect during segmental resection the defined five oncoplastic principles were used as follows: glandular rotation (n = 549; 58 %), dermoglandular rotation (n = 149; 16 %), tumoradapted reduction mammoplasty (n = 135; 14 %), thoracoepigastric flap (n = 27; 3 %) and latissimus dorsi flap (n = 92; 9 %). Partial mastectomy defects could be reconstructed during BCT with these five oncoplastic principles in 97 %. The cosmetic results were good or excellent in 95 %. Schlussfolgerung: The use of five defined oncoplastic principles allows the reconstruction of segmental resection defects during breast-conserving therapy with highest clinical applicability and results in favourable esthetic outcomes. This approach might be useful in extending the indications for breast-conserving therapy. Histologisch ergab sich ein verhornendes Plattenepithelkarzinom der Vulva, pT1b, pN0, L0, G1, R0, HPV high-risk negativ, entstanden auf dem Boden einer differenzierten VIN sowie histologische Zeichen eines Lichen sclerosus. Dieser Fall soll aufzeigen, dass es dringend notwendig ist, auch junge Mädchen und Frauen mit einem Lichen sclerosus engmaschig alle 3-6 Monate durch einem erfahrenen Gynäkologen bzw. Dermatologen zu untersuchen, um Krebsvorstufen rechtzeitig zu erkennen und therapieren. Desweiteren sollte die Aktivität des JLS durch konsequente topische Therapie mit hochpotenten Glukokortikoiden bzw. Calcineurinanatagonisten (Tacrolimus, pimecrolimus) eingedämmt werden, da erstmal entstandenen Veränderungen der Haut irreversibel sind. Die Lebensqualität der jungen Patientinnen wird dadurch deutlich einschränkt. PO-Onko 11.06 Validierung von zwei neuen unbalancierten Ganzarm-Translokationen an Zervixabstrichen *Claudia Backsch 1 , Anke Schneider 1 , Marie-Luise Bu¨schel 1 , Jo¨rg Herrmann 1,2 , Cornelia Scheungraber 1 , Naim Shabani 1,3 , Katharina Kreskowski 4 , Thomas Liehr 4 , Ingo B. Runnebaum 1 , Matthias Du¨rst 1 PO-Onko 11.09 Mixed lesions (squamous intraepithelial neoplasia and adenocarcinoma in situ) of the cervix are induced by a single HPV genotype *Olaf Reich 1 , Sigrid Regauer 2 1 Universitätsfrauenklinik, Graz, Austria, 2 Institut für Pathologie der Med. Uni., Graz, Austria Objectives: The initial step in cervical carcinogenesis is infection with human papillomavirus (HPV) high-risk genotypes. Transforming infections of stem/reserve cells will give rise to squamous cell carcinoma or adenocarcinoma via the precursor lesions squamous intraepithelial neoplasia and adenocarcinoma in situ. It is assumed that there are two types of stem/reserve cells: One population differentiates exclusively to endocervical cells and another population has a divergent potential to develop into squamous and glandular epithelium. It is not well known, if independent lesions of squamous and glandular neoplasias at separate locations are due to infections with a single HPV-genotype or induced by multiple HPV-genotypes. Methods: We examined 6 cervical cone specimens containing both squamous intraepithelial neoplasia and andeocarcinoma in situ. Formalin fixed and paraffin embedded material was evaluated for the presence of HPV 16 und HPV 18 with real time PCR. Results: In 3 cone specimens both squamous intraepithelial neoplasia and adenocarcinoma in situ were positive for HPV 18, in 2 cone specimens HPV 16 was the single genotype. In one cone specimen both intraepithelial lesions were negative for HPV 16 and HPV 18. None of the investigated cases showed co-infection with HPV 16 and HPV 18. Conclusions: Our preliminary results indicate that a single HPV genotype induces squamous intraepithelial neoplasia and adenocarcinoma in situ in mixed lesions, either by infecting both stem/reserve cell types which then independently give rise to squamous and glandular neoplasias at different locations or by infecting reserve cells with the potential of divergent differentiation. Laparoscopic sacrocolpopexy (LSC) was first described almost 20 years ago. This technique aims to provide the outcomes of the gold standard abdominal approach while offering the benefits of minimally invasive surgery. However, the widespread diffusion of LSC in the management of pelvic organ prolapse (POP) is hampered by its presumed length and technical difficulties due to the inherent need for laparoscopic suturing skills. The enormous changes over the past 15 years have contributed to a better understanding of the pathologies and their treatment, which has enabled us to refine LSC, to simplify it, and to make it much more reproducible. Here we describe the rational and the technique for the laparoscopic treatment of multicompartment pelvic organ prolapse using a video-presentation with key-steps of the procedure including tips and tricks for the clinician. oder ob es, wegen der anderen Zugrichtung, mehr proximal gelegt werden sollte. Damit wird erstmals geprüft, ob sich die 1/3 Formel zur TVT-Bandeinlage auch für das TVT-O eignet. Methodik: Bei 103 Patientinnen mit Belastungsinkontinenz wurden präoperativ urethrale Länge und Mobilität mittels Pelvic Floor Sonographie untersucht. In 49 Fällen wurde die suburethrale Incision analog der TVT-Bandeinlage bei 1/3 der sonographisch gemessenen Urethralänge angelegt, in 54 Fällen in der Mitte der Urethra (1/2-Regel für einen proximaleren Inzisionsbeginn). 6 Monate postoperativ erfolgte ein follow up mit sonographischer Kontrolle der Bandlage bezüglich der Urethralänge und des Band-Urethraabstandes sowie die Beurteilung des Behandlungserfolgs. Hierzu wurden objektive und subjektive Kriterien herangezogen. Ergebnis: Die Heilungsrate nach TVT-O war bei Bandeinlage nach der 1/2-Regel signifikant höher (p = 0.019), als bei Patientinnen, bei denen das TVT-O Band analog zur TVT-Technik nach der 1/3-Regel eingelegt wurde (85,2 vs. 65,3 %). In einer Subgruppenanalyse zeigte sich auch, dass die Heilungsrate bezogen auf die Bandposition entscheidend von der Urethramobilität abhängt. Patientinnen mit normomobiler Urethra ([5 und \15 mm) hatten bei Bandeinlage nach der 1/2-Regel eine bessere Chance geheilt zu werden (p = 0.010). Keine Unterschiede fanden sich dagegen zwischen Einlagen nach der 1/2-und der 1/3-Regel bei Frauen mit einer hypermobilen Urethra. Schlussfolgerung: Patientinnen mit normomobiler Urethra profitieren bei einer TVT-O-Bandeinlage von einer Platzierung mehr proximal, d.h. nach der 1/2 Regel (1/2 der sonographischen Urethralänge = Distanz des distalen Endes des Suburethralschnittes vom Meatus urethrae externus = distale Bandkante), weil dadurch das Band anatomisch-funktionell besser in der mitturethralen High-pressure zone zu liegen kommt. Aus der sonographisch beobachtbaren unterschiedlichen Verschieblichkeit der Bänder unter Belastung resultiert der optimale Inzisionsbeginn des Suburethralschnittes beim TVT-O nach der 1/2-Regel, beim TVT nach der 1/3-Regel. Die Abspaltung der schwierigen Emotionen mündet nicht selten in eine Folie à deux, in der auch die Geburtshelfer die Abwehr aufrecht erhalten, letztendlich bleibt eine heilsame und potente Erfahrung unmöglich, neue Wunden in Kauf nehmend. Eine zunächst hohe Zufriedenheit mit der Wunschsectio weicht auf längere Sicht einem Bedauern und dem häufigeren Wunsch im Falle einer weiteren Geburt eine vaginale Geburt anzustreben. Wer dem komplexen Thema Wunschsectio einen psychodynamischen Blickwinkel gestattet, kommt nicht umhin auch Situationen zu erkennen, in denen aus vergleichbarer Dynamik ohne tragfähige Begründung ein Kaiserschnitt erfolgt, den Geburtshelfer gegen den Willen der Betreuten durchsetzen -eine Strafsectio. Auch hier sind oft unbewußte Affekte wirksam. Gute wie schlechte Geburtserfahrung beeinflussen die Eltern-Kind-Bindung. Die psychosomatische Sorgfaltspflicht verlangt nach einem Bemühen um Erkennung tiefer emotionaler Probleme und der mühsamen Suche nach einer günstigen Lösung. Ein primärer Kaiserschnitt ohne medizinische Indikation ist dies in der Regel nicht. PO-Uro 09.02 Levator-Anal-Winkel: Eine neue Methode zur Lagebestimmung des weiblichen Analkanals *Rosa Maria Laterza 1 , Stefan Albrich 1 , Lore Schrutka 1 , Christine Skala 1 , Gert Naumann 1 , Heinz Koelbl 1 1 Klinik und Poliklinik für Geburtshilfe und Frauenkrankheiten, Urogynäkologie, Mainz, Germany Fragestellung: Ziel unsere Studie war, eine neue reproduzierbare Methode, zur Bestimmung des Analkanal-Winkels im Bezug auf den Hiatus genitalis mittels 2D Perinealsonographie zu finden. Ferner, sollte untersucht werden, ob sich die Mobilität dieses Winkels bei Frauen mit defektem Levator-Ani-Muskel (LAM) gegenüber Frauen mit intaktem LAM 1 Jahr postpartum unterscheidet. Methodik: Wir haben in dieser prospektiven fallkontrollierten Studie primiparae Wöchnerinnen rekrutiert. Wir führten 48-72 Std. und 1 Jahr postpartum einen 3D Perineal-Ultraschall durch. In die Fallgruppe einbezogen wurden Patientinnen mit LAM Trauma erstdiagnostiziert und nach 1 Jahr bestätigt. In die Kontrollgruppe wurden Patientinnen mit intaktem LAM aufgenommen. Der Analkanal bildet mit der Hiatusebene einen nach dorsal offenen, spitzen Winkel. Dieser Levator-Anal-Angle (LAA) ist mittels 2D Perinealsonographie messbar. Dabei werden als Orientierungspunkte die Achse der Hiatusebene und die Fortsetzung des dorsalen echoarmen Sphinkter ani internus verwendet. Der Winkel wurde in Ruhe und unter Valsalva Manöver bestimmt. Ergebnis: 20 Patientinnen mit und 20 ohne LAM Trauma wurden rekrutiert. Entsprechend der Colton Regel, ist die Vergleichbarkeit der Messungen für 2 Untersucher mit einem Korrelationskoeffizienten von 0.79, sehr gut bis vorzüglich. Die LAA war in der LAM Trauma Gruppe, sowohl in Ruhe und bei Valsalva Manöver, bei beiden Untersuchern größer, aber ohne statistische Signifikanz. Die Mobilität des Analkanals (Differenz zwischen dem LAA in Ruhe und bei Valsalva Manöver, DLAA) war geringer in der Gruppe mit LAM Trauma, aber ohne statistische Signifikanz. Schlussfolgerung: In dieser Studie gelang mit Perinealsonographie der reproduzierbare Nachweis eines neuen Parameters zur Positionsbestimmung des Analkanals in Relation zu wichtigen Strukturen des Beckenbodens. Unseren Ergebnissen zeigen dass ein LAM Trauma 1 Jahr postpartum den Winkel und die Mobilität des Analkanals nicht beeinflusst.  Problem: Pelvic floor is a complicated anatomical region. The gastrointestinal, genitourinary and musculoskeletal systems meet and influence each other. Method: The possibility to introduce female pelvic floor a three dimensional computer model helps us to reach better understanding. The model is based on the data from MRI, CT, anatomical dissections and thorough literature review. Results and conclusion: It shows in detail the morphology of the levator ani muscle, visceral and parietal pelvic fascias, blood vessels and nerves. Clinically and surgically important details are presented. ,, -ıı -kurz einhalten (\ 10 Minuten)'' 2: ,, -ıı -gar nicht einhalten'' Das Ziel dieser Studie ist es, den 3 3 -Inkontinenz (IK)-Code als eine praxistaugliche Objektivierungsmethode vorzustellen: das individuell-unterschiedliche klinische Beschwerdebild einer manifesten Inkontinenz wird zahlentechnisch in eine der 3 hoch 3 -Zahlenkombinationen zusammengefasst (sprich: bis max. 27 mögliche Zahlenkombinationen). Anhand der prä-und postoperativ erhobenen Zahlenkombinationen kann das Inkontinenz-Outcome effektiv berechnet werden. Seit Anbeginn der modernen Beckenbodenchirurgie mit Netzunterstützung vor mehr als einem Jahrzehnt, ist die Entwicklung immer neuerer und vermeintlich besserer Netze zur Descensusbehebung nicht abgebrochen. Fast in Jahresabständen werden Neuentwicklungen präsentiert. Mit dem 3 3 -IK-Code wird dem klinisch tätigen Arzt ein einfach anzuwendendes Instrument geboten, rasch und effizient die Frage nach der Kontinenz-Tauglichkeit einer netzgestützten Beckenbodenrekonstruktion zu klären. Des Weiteren kann auch der Erfolg einer Therapie objektiv dargestellt werden und somit kann ein großer Beitrag zur Qualitätssicherung geleistet werden. Für eine zukünftig flächendeckende Anwendung sind entsprechende webfähige Applikationen und Datenbanken notwendig. Background: MBC is an incurable disease and the treatment aims are palliative. It is not known whether the difference in OS is the result of a selection bias or caused by dissemination of tumor stem cells in pat. without surgery. Methods: To identify the impact of surgical therapy of the primary tumor, a mono-institutional retrospective review from 1990 to 2006 was done in primary MBC pts. Results: We identified 269 pts. with primary MBC, 63 of whom had received no surgical local treatment. Mean follow up is 65 m for pts., observed mortality 87 %. Location of metastases were bone only (36 %), visceral or soft tissue (one organ only, 19 %), multiple organs (40 %) and including CNS metastases (5 %) . 50 % had G3 tumors, 25 % negative receptor status, 7 % non-resectable local disease and 57 % symptomatic metastases. In univariate analysis, pat. without local treatment had a median OS of 14.4 m, pts. with local therapy 28.1 m (p \ 0.001). Pts. not receiving local treatment were significantly more likely to have multiorgan or CNS involvement (p \ 0.001), symptoms at diagnosis (p = 0.009), non-resectable tumor (p \ 0.001) and were more likely to die within the first 30d after diagnosis (p \ 0.001). In multivariate analysis, local treatment had no significant impact on OS. The only significant variables were: number of involved organs, symptoms at diagnosis, receptor status, grading, and size of the local tumor. The effect of local treatment on OS was not homogenous across subgroups. Local treatment was a significant factor in tumors with only one involved organ or asymptomatic disease. In all other groups, local treatment did not result in an OS benefit. Conclusions: Our cohort showed significantly improved OS in univariate analysis if the breast primary tumor had been removed in metastatic disease. Yet, the decision for local treatment was biased by the extent and presentation of metastatic disease. Pts. with more advanced MBC seem not to benefit from removal of the primary tumor. However, we see significant influence in pts. with limited and asymptomatic MBC. The potential dissemination of tumor stem cells from the breast primary in metastatic but locally untreated disease may only influence prognosis in pts. with limited disease. PO-Seno 12.09 Superparamagnetische Nanopartikel und Magnetic Particle Imaging -eine neue Technik der Sentinellymphknoten-Detektion am Beispiel des Mammakarzinoms *Kristin Baumann 1 , Lotta Sydow 1 , Katja Heinrich 1 , Kerstin Lu¨dtke-Buzug 2 , Thorsten Buzug 2 , Dominique Finas 3 1 Docetaxel sowie eine signifikant höhere Inhibition für die Kombination beider Substanzen. In vivo hemmten JMR-132 und Docetaxel signifikant das Tumorwachstum verglichen mit der Kontrollgruppe. Die Kombination aus beiden Substanzen führte zu einer signifikanten Tumorwachstumsinhibition verglichen mit allen Gruppen. Bei der Auswertung der Superarraydaten zeigte sich eine Modulation von pathways, die an Proliferation, Apoptose und Angiogenese beteilgt sind. Schlussfolgerung: GHRH-Antagonisten stellen einen effektiven Therapieansatz bei triple negativen Mammakarzinomen dar und können mit einer Taxan basierten Chemotherapie kombiniert werden. PO-Seno 12.11 Ovarian function suppression plus fulvestrant in premenopausal women with metastatic breast cancer Arik Galid 1 , *Rupert Bartsch 2,3 variierte zwischen 535 g und 1967 g. Die postoperative Wundheilung zeigte sich größtenteils komplikationslos. Bei 2 Patientinnen mit einem Typ II Diabetes traten Wundheilungsstörungen im Bereich der T-Naht und bei 4 Patientinnen Wundheilungsstörungen an der Mamille auf. Diese heilten komplikationslos sekundär ab. Bei einer Patientin entwickelte sich eine einseitige totale Mamillennekrose, die operativ revidiert werden musste. In dieser Studie wurde der Einfluss einer verbesserten Mikrozirkulation durch Gabe eines kolloidalen Volumenersatzmittels auf die Entwicklung von Wundheilungsstörungen und -Infektionen nach Mammareduktionsplastik untersucht. Methodik: Im Zeitraum von 2007 bis 2011 wurden 334 Patientinnen mit Mammareduktionplastik prospektiv 2:1 zu postoperativ 2 9 500 ml HAES 6 % i.v. über drei Tage versus 0,9 % NaCl Infusion randomisiert. Alle Patientinnen erheilten eine perioperative ,,singleshot'' Antibiotikagabe. Das postoperative follow-up betrug mindestens 1 Monat. Primäres Studienziel war die Entwicklung einer Wundheilungsstörungen/-infektion. Sekundäre Studienziele waren die Ermittlung von Risikofaktoren für eine Wundheilungsstörungen/infektion. Ergebnis: In der univariten Analyse zeigte die postoperative Gabe von 2 9 500 ml HAES 6 % keine Reduktion der Wundheilungsstörungen/infektion (p = 0.73, OR: 0.87, CI: 0.42-1.84). Die postoperative Entwicklung von Fieber war ein signifikanter Faktor für Wundinfektionen (p = 0.03, OR: 2.24, CI: 1.07-5.09), wobei unter einer HAES Therapie signifikant weniger Fieberfälle auftraten (p = 0.08, OR: 0.61 CI: 0.35-1.07). Weitere univariate Risikofaktoren für eine Wundinfektion waren: Vorhandensein von Stoffwechselerkrankungen (p = 0.003, OR: 3.89 CI: 1.58-9.60), Diabetes (p = 0.05, OR: 4.05, CI: 0.99-16.46) und Adipositas (Normalgewicht/Ü bergewicht vs. Adipositas C2, p = 0.003, OR: 7.61 CI: 2.03-28.52). In der multivariaten Analyse ergaben sich keine signifikanten Unterschiede. Schlussfolgerung: Eine Verbesserung der postoperativen Mikrozirkulation durch Gabe von 2 9 250 ml HAES 6 % führt nicht zur Reduzierung postoperativer Wundheilungsstörungen/-infektionen. Die Gabe einer perioperativen ,,single-shot'' Antibiose, adäquate Drainage der Wundhöhlen und die Reduzierung bzw. Optimierung der Patienten assoziierten Risikofaktoren stellen wesentliche Elemente in der Reduzierung von Wundinfektion dar. PO-Seno 13.10 Präoperativ erhöhtes CRP als unabhängiger Prognosefaktor fü r das Ü berleben beim nodal-negativen Mammakarzinom *Isabel Sicking 1 , Eva Wesbuer 1 , Marco Battista 1 , Daniel Bo¨hm 1 , Christine Solbach 1 , Heinz Ko¨lbl 1 Ergebnisse: Das mediane Alter bei der Erstdiagnose lag bei 65 Jahren und wurde in unserem Patientenkollektiv immer durch den eigenen Tastbefund apparent. 52,6 % Tumore traten linkseitig, 42,1 % rechtseitig und 5,3 % traten bilateral auf. In 57,9 % zeigten sich bereits Lymphknotenmetastasen, lediglich in 5,3 % wurde ein DCIS diagnostiziert. 94,7 % folgten einem invasiv-duktalen Wachstumsmuster. Alle Karzinome waren ER-Rezeptor positiv hingegen nur 1 Centre de Maternité, Tunis, Tunisia Background: Breast cancer is the most common cancer in pregnant women; it affects 1 to 3/10 000 pregnancies. The diagnosis of breast cancer is usually late and difficult. Its diagnostic difficulties are due to the presence of edema and investigations that are limited especially in early pregnancy. Purpose: To study the diagnostic features, prognosis and therapy of breast cancer during pregnancy in Tunesia. Materials and methods: This is a retrospective descriptive study of 9 cases of breast cancer diagnosed during pregnancy and supported in the service ''A'' Centre of Maternity and Neonatology of Tunis, over a period of 6 years from 1st January 2004 to December 31, 2010. Results: The diagnosis was clinically suspected in 7 patients. Mammography was performed in 5 patients; she found a lesion suggestive of malignancy in 4 patients. Ultrasonography was performed for all patients and concluded with ultrasound images that evoke breast cancer in 4 cases. Inflammatory forms were observed in 3 patients. 3 patients had multifocal lesions. 6 patients underwent a Patey mastectomy + axillary dissection during pregnancy followed by chemotherapy after delivery. One patient underwent a lumpectomy in the 15th day postpartum followed by radiotherapy. One patient underwent a mastectomy + lymph node dissection to the 10th day postpartum. A 39 year old woman with an inflammatory tumor witch a size [8 cm had a biopsy and chemotherapy. She died in postpartum period (bone metastasis). The histopathological examination found 8 cases of invasive ductal carcinoma, one case of invasive lobular cancer. Lymph node metastases were noted in 6 patients. Conclusion: Breast cancer during pregnancy is characterized by late diagnosis and poor prognosis. Its management is multidisciplinary, hampered by the limits therapeutic. It emphasizes the importance of breast examination in early pregnancy and breast self-examination. The gynecologist must keep in mind facing a mass suspicious for malignancy, as ultrasound and breast biopsy are possible at any time during pregnancy. The treatment should be considered (±surgery chemotherapy) at any time during pregnancy. Background: In the literature, breast cancer in young women means aged under 35, sometimes less than 40, sometimes under 50. United States and Europe, the incidence of breast cancer in women under 35 is around 3 %. At this age, the diagnosis is more difficult and there are more aggressive histological forms. The occurrence of breast cancer for young women will cause psychological problems, but also problems of fertility and sexuality. Objective: Study the epidemiological and clinical profile of patients with breast cancer at an early age. Determine the specifics in the management of these patients. Materials and methods: This is a retrospective study of 28 cases of women whose age is below 40 years at diagnosis of breast cancer, who underwent treatment in the service of A CNMT. Results: • The average age of patients was 36 years with a minimum of 29. • Circumstances of discovery: self palpation (11), increased breast size (5), breast pain (6), nipple discharge (3), fever witch skin changes (2), breast asymmetry (1), axillary lump (1). • Risk factors: family history (4), nulliparity (10), mean parity (1.2), lack of breastfeeding (11). • Clinic: Clinical average discovery size was 5.1 cm; three tumors that take the whole breast. 12patients had palpable lymph nodes suspicious. 2 patients had a supra-clavicular lymph node. 5 patients with metastatic cancer. • Tumors of the inflammatory type were frequent in our series is 20 %. • The confirmation of malignancy was based on micro biopsies (13), frozen section examination (7), rarely puncture (5) or an open biopsy (4). Arch Gynecol Obstet (2012) 286 (Suppl 1):S49-S279 • Infiltrating ductal carcinoma represents the dominant form (22), two cases of malignant phyllodes tumor (2), CIS (2 patients), both lobular and ductal carcinoma (1 case). • Size histological average was 57 mm. • The SBR grade 3: 15 patients and grade 2 in 11 patients. • 6 patients had neo-adjuvant chemotherapy to inflammatory forms or size locally advanced at diagnosis. • Good response in 5 patients. • Conservative treatment: 5 versus Mastectomy: 25, first: 14, after attempted conservative treatment: 11 patients. Conclusion: Breast cancer is observed more frequently in young women. It is characterized by a genetic predisposition, frequency of inflammatory carcinoma, locally advanced stages at diagnosis. The percentage of lymph invasion, high grade tumors, negative hormone receptors are also higher. Its management must be multidisciplinary considering its psychological and sexual impact. LMU München, Pathologisches Institut, München, Germany VEGF 165b mRNA was first isolated in 2002 by RT-PCR out of renal cortex tissue which resulted in a shorter PCR product than predicted from previously identified isoforms. This isoform was subsequently identified and cloned in both primary epithelial cells as well as in stable immortalized podocyte cell lines. Because of the nature of this splice variant and its distal splicing of the 3 0 -untranslated region of the VEGF mRNA, most previously investigated expression studies will not have distinguished VEGF 165b form other isoforms. This may explain some of the data that does not show clear relationships between VEGF expression and angiogenesis. Moreover recent studies showing that VEGFneutralizing antibodies could be more effective by targeting the proangiogenic splice variants rather than a pan-VEGF strategy. There has been only limited in vitro data regarding the role of VEGF 165b but no in vivo data regarding the level of expression of VEGF 165b in breast cancer or its possible correlation with disease progression. This is a monocentric observational cohort study with the primary objective to estimate the prevalence of VEGF 165b in breast cancer patients compared to healthy controls and correlate it with existing clinical data. There are two groups of patients included in this study; patients with newly diagnosed breast cancer and healthy volunteers. The eligibility criteria for the breast cancer group are newly diagnosed breast cancer at stage I-IV, no prior treatment. The eligibility criteria for the healthy volunteers are healthy women with no history of cancer with no current medical therapies. The primary objective of this trial is to estimate the prevalence of VEGF 165b in breast cancer patients and healthy volunteers. The secondary objective is the correlation of VEGF 165b with clinical characteristics over time. The statistical analysis being used in this study will be primarily descriptive with the calculation of mean and median and confidence intervals. The difference in distribution of the values will be examined in a one way variant analysis. We will also correlate results from different biospecimen and correlate the prevalence of variant presence or absence. The accuracy and sensitivity of the available ELISA are of utmost importance in this setting. Bates et al. have done previous work evaluating the ELISA used in this study and have shown that it underestimates the value for VEGF 165b but that it is specific for VEGF 165b . Introduction: Breast cancer is the most common cancer among women in both the developed and the developing world. The diagnosis of this cancer is often easy when exhibited by a tumor, more difficult in other cases. In the absence of primary prevention, early detection is the way to fight against the high rate of mortality caused by this cancer. Aim of work: The aim of our study was to report our experience with a particular focus on the profile of our patients, the clinical and morphological stage of discovery of the cancer, and our method of making charge. Methods: Retrospective study over a period of 4 years including 100 patients with breast cancer and who have received care in the department of obstetrics and gynecology ''A'', center of maternity and neonatology of Tunis-Tunisia. Results: • 100 patients were enrolled. • Average age: 48 years, 29 patients had a lower age of discovery in 40 years. • Patients often sent to another care center. • 10 patients had a family history of breast cancer. • Average gravidity 3.6, average parity of 3.1. • 28 postmenopausal women, menopause average duration of 11 years. • Risk factors: nulliparity (23), lack of breastfeeding (30), oral contraceptives (21). • Circumstances of discovery: late discovery by self-examination 52 %. • Clinic: Clinical average discovery size was 4.7 cm, 6 tumors occupying the entire breast, 5 subclinical lesions. 10 patients had bilateral or multifocal forms. • Tumors of the inflammatory type were not uncommon in our series is 12 %. • Infiltrating ductal carcinoma represents the dominant form (91 %). • Surgery for subclinical or small lesions or small sizes was aided by Harpoon technic (13 cases). • Size histological average was 40 mm. • Conservative surgery was 23 % associated with an oncoplastic technic. • Patients have received if need chemotherapy and radiotherapy, followed by regular consultation. Conclusion: Despite advances in early diagnosis, improved treatment methods and the establishment of prognostic factors, breast cancer remains a common cause of female mortality in our country. Only a strategy of screening and early treatment of precancerous and cancerous lesions may improve the prognosis. In a second step, we prospectivley reevaluated all cases applying standardized criteria e.g. shape, nodal border, echogenic hilus etc. and correlated those findings with histopathological outcome. Results: In 104 groins histopathology was obtained, in 31 cases because of non-suspect ultrasound and heavy comorbidity no inguinal staging was performed. Histopathologically proved lymph node metastases were found in 40 (38 %) of 104 inguinal areas studied. Inguinal lymph node metastases were correctly predicted by sonography in 40 (88 %) of 45 areas. The sensitivity and specificity were 92,7 and 90,1 %, positive predictive value was 94 %. Conclusions: Ultrasound proved to be a valid method in predicting inguinal involvement and may prevent unnecessary groin dissection and the attendant morbidity in selected patients with vulvar cancer. To our knowledge, this is the largest series of ultrasound-based inguinal node evaluation. Die Anwendung der Cervixsonographie -als verlässlicher Screeningtest -sollte zukünftig durch Messungen der elasto-mechanischen Eigenschaften des Gewebes der Cervix uteri in Kombination mit den bisher üblichen Untersuchungsmöglichkeiten eine bessere Prädiktion der Frühgeburtlichkeit ermöglichen. Somit könnte neben einer intensiveren Ü berwachung besonders gefährdeter Schwangerer eine Reduktion der psychosozialen Belastung nicht betroffener Frauen erreicht werden. 
