bc90317f996e84fb2f4f0e18b8134314e179c1ba
) SMUR PEDIATRIQUE 93 MONTREUIL (SAMU 93 CHU AVICENNE), A. De Rougemont(1), J. Kaplon(1), D. Gendrel(2), P. Lebon(2), M. Lorrot(3), E. Bingen(3), A. Gagneur(4)
I  Paut ; C Wouters ; B. Bader  Meunier ;   K  Kessous A  Tran 


Objectif : Étudier le devenir à moyen terme d'une large population de pts prématurés opérés d'une cardiopathie congénitale (ligature de canal artériel isolée exclus). Méthodes : Les dossiers de 66 pts, opérés avant 38 SAC entre 2000 et 2007, ont été revus rétrospectivement. Le statut clinique péri-opératoire, le type d'intervention, la mortalité et la morbidité à court et moyen terme ont été étudiés. Résultats : L'âge moyen à l'intervention était de 14 j, le terme moyen de 36+4SAC ; 13 pts avait une maladie des membranes hyalines, 38 pts avaient une ventilation mécanique préopératoire. La mortalité précoce était de 15.1 % (IC 95 % :7-26), corrélée à la durée de ventilation mécanique préopératoire (1 vs 9.5j, p = 0.01). La durée moyenne de suivi était de 36,8 mois. La réparation complète a pu être réalisée chez 86 % des pts après une intervention palliative chez 11 pts. La survie actuarielle à 3 ans était de 70 % (IC95 % :7-26) ; 30 pts ont été réopérés. L'âge, le terme, le type de chirurgie, la complexité de la cardiopathie n'étaient pas des facteurs de risque de mortalité. Au terme du suivi, le statut clinique de la plupart des pts était bon. Conclusion : La réparation d'une cardiopathie congénitale est possible chez le prématuré avec une mortalité et une morbidité acceptables. Épidémiologie CL05 -Diversité génotypique des rotavirus aux urgences pédiatriques Objectifs : Suite à l'introduction de vaccins contre les rotavirus (RV) en France, la surveillance des gastroentérites aiguës (GEA) a été renforcée afi n d'évaluer la circulation des souches et détecter l'émergence de réassortants à risque épidémique. Matériels et Méthodes : Une étude prospective a été menée entre 2006 et 2008 chez des enfants diarrhéiques de moins de 5 ans se présentant aux urgences pédiatriques de 12 CHU. Les RV de 1084 selles positives ont été génotypés par RT-PCR pour la détermination de leurs génotypes G et P. Résultats : Les génotypes G1 (56,8 %) et G9 (28,2 %) étaient prédominants, suivis des G2 (6,8 %) et G3 (2,5 %). 90,8 % des RV étaient de génotype P[8]. Les infections mixtes représentaient 4,0 %, majoritairement des associations G1/G9. La distribution des génotypes était géographiquement hétérogène. 18 souches atypiques ont été détectées dont plusieurs G8 et G12. Conclusions : Les RV G1P[8] et G9P[8] sont responsables de 84 % des GEA à RV. Diverses souches atypiques potentiellement à risque d'émergence circulent en France. La surveillance doit être maintenue pour évaluer l'impact de la vaccination sur la distribution des souches et leur expression clinique, et détecter l'émergence de souches responsables de GEA sévères et/ou ne répondant pas aux vaccins actuels. Objectifs : Étudier les connaissances et pratiques des parents face à la fi èvre de leur enfant et les comparer aux recommandations de l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps). Population et méthodes : Cette étude observationnelle, nationale, prospective a été réalisée en 2007-08 auprès de 755 médecins généralistes, 372 pédiatres libéraux et 404 pharmaciens, qui ont inclus chacun 5 patients consécutifs âgés de 1 mois à 12 ans, amenés par leurs parents pour une fi èvre < 48 h. Les parents étaient interrogés sur leurs connaissances et pratiques concernant la fi èvre de l'enfant. Résultats principaux : 6598 enfants ont été inclus. Pour l'épisode en cours, les pratiques des parents étaient conformes aux recommandations de l'Afssaps dans 88 % des cas pour les modalités de prise de température et dans 10 % des cas pour l'application des 3 mesures physiques concomitantes pour faire baisser la fi èvre (découvrir, hydrater, ne pas surchauffer la pièce). Les parents défi nissaient le seuil de la fi èvre conformément aux recommandations (38 °C) dans 61 % des cas. Conclusions : Le degré d'accord avec les recommandations de l'Afssaps était très variable. Des campagnes d'information pourraient permettre d'améliorer la connaissance et l'application de ces recommandations par les parents. Objectifs : Étudier les pratiques des parents, médecins et pharmaciens concernant le traitement médicamenteux de la fi èvre de l'enfant et leur conformité aux recommandations de l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé (Afssaps). Matériels et méthodes : Cette étude observationnelle, nationale, prospective a été réalisée en 2007-08 auprès de 755 médecins généralistes, 372 pédiatres libéraux et 404 pharmaciens, qui ont inclus chacun 5 patients consécutifs âgés de 1 mois à 12 ans, amenés par leurs parents pour une fi èvre < 48 h. Les parents, médecins et pharmaciens étaient interrogés sur leurs pratiques en matière de prise en charge médicamenteuse de la fi èvre de l'enfant. Résultats principaux : 6598 enfants ont été inclus. Spontanément les parents ont donné un traitement médicamenteux dans 92 % des cas, traitement prescrit par le médecin pour un épisode précédent dans 81 % des cas. En première intention, le paracétamol était le traitement utilisé par 83 % des parents, 90 % des médecins et 82 % des pharmaciens. Conformément aux recommandations, un seul médicament a été administré, prescrit ou conseillé (74 %, 93 %, 91 % respectivement). (1) Hôpital des enfants, Bordeaux, FRANCE ; (2)  A. De Bérail(1), P. Galinier(1), V. Planat (2) , L. Casteilla (2) (1) Hôpital des Enfants, Toulouse, FRANCE ; (2) CNRS UMR 5241, Toulouse, FRANCE Cette étude a pour objectif de défi nir les effets de l'utilisation de cellules stromales issues du tissu adipeux humain (les hADSC) sur la cicatrisation de brûlures du deuxième degré intermédiaire sur un modèle murin. Les brûlures pédiatriques sont un problème de santé publique. Leur prise en charge se heurte à des contraintes thérapeutiques lourdes avec des résultats cicatricielles souvent insatisfaisants. Depuis ces dernières années, la thérapie cellulaire est en plein essort dans le domaine de la médecine régénératrice. Un modèle murin de souris mâles Nu/Nu est brûlé par agent thermique sur une surface cutanée dorsale de 1 cm 2 Conclusion : 1) Ni la précocité de la prise en charge, ni son effi cacité, ni la durée du suivi n'étaient associées à une évolution favorable à long terme ; 2) les facteurs pronostiques à l'âge adulte étaient indépendants de l'intervention thérapeutique précoce. J. Servolin, C. Bois, G. Guillemot Résultats : Le taux de transfert en réanimation néonatale ; groupe 1 : 5,6 %, groupe 2 : 9,1 %, groupe 2a : 10,2 % (p < 0,001). La correction selon l'âge gesta-tionnel, ne modifi e pas les données (p < 0,001). Les diffi cultés respiratoires (0,8 %) des enfants nés par VBp, (3,6 %) dans le groupe 2 versus (4,6 %) dans le groupe 2a (p < 0,008). Il n'y a pas de différence d'adaptation respiratoire chez les nouveau-nés des groupes 1 et 2 d'âge gestationnel >39 semaines. CL58 -Valeur pronostique de l'hyperparasitémie dans le paludisme d'importation de l'enfant sées dans les hôpitaux les plus déclarants. Le seuil de parasitémie associé à la gravité a été recherché par la réalisation de courbes ROC. Parmi 4 150 enfants inclus, la parasitémie moyenne des formes simples était inférieure à celle des formes graves (1 ET 1 % versus 8,2 ET 6,8 %, p = 0,0001). Parmi 421 paludismes graves, la parasitémie médiane à l'admission était de 6 % (extrêmes : 0,01-50). L'hyperparasitémie ≥ 4 %, présente chez 97 % des patients à l'admission, était le critère OMS le plus fréquent ; elle était isolée dans 52 % des formes graves. A ce seuil, elle n'avait aucune valeur pronostique. En revanche, la parasitémie au seuil de 8 % avait le meilleur rapport Sen/Spé pour prédire la gravité. Conclusions : Les manifestations cutanées comme présentation initiale de la mucoviscidose sont rares ; elles sont secondaires à la malabsorption. Le dosage de l'élastase dans les selles, qui est abaissée dans le contexte d'insuffi sance pancréatique exocrine, est l'examen de choix, en particulier lorsque le test à la sueur n'est pas réalisable en raison de l'état cutané. De plus, nous recommandons le séquençage du gène CFTR afi n de confi rmer le diagnostic, lorsque les mutations standards n'ont pas été identifi ées. Le diagnostic est histogénétique (translocation t(17,22)). De malignité intermédiaire, à haut risque de récidive locale, il impose une exérèse large (marges : 5 cm en superfi cie, 3 m en profondeur jusqu'à l'aponévrose). Les pertes de substance 2aires sont diffi ciles à traiter. Résultats : Le diagnostic fut fait à un âge moyen de 3,2 ± 3,5 ans (au cours des 2 premiers mois de vie dans 5 cas avec panhypopituitarisme). Les résultats furent analysés sur le plan endocrinien chez tous les patients et sur le plan auxologique chez les 10 enfants traités par GH pendant au moins 12 mois (moyenne 8,3 ± 4,2 ans). Tous les enfants avaient un défi cit en GH inaugural (12 défi cits complets et 2 défi cits partiels). Neuf avaient un défi cit antehypophysaire multiple, dont 4 diagnostiqués secondairement. La taille avant traitement était de -3,1 ± 0,8 DS. A la dernière visite, le gain de taille total était de + 2,5 ± 0,9 DS pour un rattrapage par rapport à la taille cible de + 2,7 ± 0,6 DS. 60 % du gain total fut obtenu après un an de traitement. Résultats : pour des motifs courants d'hospitalisation tel que la macrosomie ou la prématurité le phénomène de LS n'a pas été retrouvé. Par contre, ce phénomène a été retrouvé pour d'autres pathologies telles le syndrome de Dandy Walker, la thrombose de la veine rénale, la varicelle congénitale, etc. Les différences ont été statistiquement signifi catives pour l'incidence de l'ictère et de la souffrance néonatale sévère. Conclusion : Cette étude permet de suspecter l'existence de LS, des explications scientifi ques à sa survenue ne sont pas toujours possibles. D'autres études plus étoffées permettront de mieux éclaircir ce phénomène. A. Lakehal, S. Djessas, L. Nezzal Conclusion : L'enfant de moins de 15 ans est le plus exposé à la rage canine. Le risque rabique de la morsure n'est pas perçu par la population, ni par les professionnels de la santé. Objectif : Le but de l'étude est d'estimer la prévalence de l'obésité chez l'adolescent dans la wilaya de Sétif (Algérie).  S. Alhallak(1), Y. Ouarezki(1), M. Ouchiha(2), A. Saidi(3), M. Derguini(3)(1) A. Blasquez (1) Observation : Nouveau-né de sexe féminin présentant une formation d'allure kystique para-urétral de 1 cm de diamètre de découverte fortuite. Une aspiration du kyste est réalisée. Discussion : Le kyste para-urétral est une entité rare en particulier chez les nouveaux nés. Il résulte de l'obstruction des glandes para-urétrales et des conduits de Skene, qui sont les homologues rudimentaires de la prostate masculine. Bien que l'étiologie du kyste para-urétral chez le nouveau né féminin ne soit pas entièrement comprise, l'aspect histologique de l'épithélium kystique, qui est de type urothelium ou épithélium squameux, identifi e son origine embryonnaire. Conclusion : Le kyste para-urétral est une entité rare. Sa physiopathologie n'est pas encore très bien élucidée. Le traitement conservateur de ces kystes ou l'aspiration sont des options appropriées chez le nouveau-né. Lé diagnostic de mucoviscidose a été confi rmé par la présence de la mutation delta F508 du gène CFTR.  A. Zaidani (1) Sujet/matériels et méthodes : Cette étude inter-CIC randomisée en crossover incluait 2 périodes de 4 mois : 1) une période où 30 garçons DDB avec conservation de la marche recevaient 0,5 g/kg/j de Gln orale et 2) une période où ils recevaient un placebo. Le critère principal de jugement était la vitesse de marche. Les critères secondaires incluaient : la distance parcourue en 2 min, le travail et la puissance, la composition corporelle, la masse musculaire, l'excrétion de 3-methyl-histidine, l'évolution de créatine phosphokinase ainsi que le suivi de paramètres biologiques. Résultats : Après 4 mois de Gln, il n'a pas été observé de modifi cation de la vitesse de marche ou des critères secondaires de jugement versus placebo. En revanche, l'augmentation de masse maigre était signifi cativement plus faible avec la Gln qu'avec le placebo (p < 0,05). Aucun effet biologique défavorable n'a pu être mis en rapport avec la Gln. Conclusions : Nous n'avons observé aucune détérioration de la marche avec la prise de Gln sur 4 mois mais la Gln n'apportait aucun bénéfi ce par rapport à un placebo. La Gln n'est donc pas indiquée chez l'enfant DDB qui conserve la marche. 3 enfants n'ont pas été traités, 21 n'ont reçu que des corticoïdes (durée médiane 6,5 mois (1 à 42)), 16 enfants ont reçu 1 à 4 lignes de traitements ultérieures (dont rituximab 8, splénectomie 3, allogreffe 1). Le bon pronostic associé au Coombs de type complément est confi rmé. Avec un suivi médian de 24 mois, 60 % des enfants ne sont pas en rémission complète durable. Conclusions : L'arsenic pourrait représenter une option thérapeutique intéressante dans les rechutes de LAP chez l'enfant. Néanmoins, compte tenu de la rareté de la maladie, seule des études internationales permettront d'en défi nir la place.  K. Gaad, A. Damir, F. Adnane, J. Najib Le 4 e , a eu une EP à 3 ans dans un contexte de pleurésie à pneumocoque multi-résistant : les D-dimères > 4, l'angioscanner objective des thromboses multifocales. Le 5 e enfant, sans antécédent particulier a présenté à 14 ans une throm- Méthodes : Il s'agit d'une étude rétrospective sur 4 ans 1/2 avec 28 enfants de moins de 3 ans. Les motifs d'hospitalisation, la couverture sociale, les éléments démographiques ainsi que la typologie de la SCAM ont été étudiés. Le nouveau né a été mis sous perfusion de glucose à 5 % avec un apport de gluconate de calcium à 10 % en association avec de la vitamine D et du magnésium. L'évolution a été marquée par la disparition des convulsions et la normalisation de la calcémie après trois semaines de traitement. Les étiologies des hypocalcémies néonatales sont multiples, il peut s'agir d'hypoparathyroïdies familiales par mutation du gène codant pour la parathormone, d'hypoplasie ou d'agénésie congénitale des parathyroïdes, ou génique. Parfois il peut s'agir d'une hyperparathyroïdie fonctionnelle secondaire à une dysmagnésémie ou à une hyperparathyroïdies maternelle d'ou la nécessité de demander un bilan maternel systématique avant d'évoquer ces étiologies.  
