c62cb46a6b9fac0d7fabf25afb8ccea2f6330226

Hans-Jürgen  Laws · Ulrich Baumann · Christian Bogdan ·  Gerd Burchard Maximilian  Christopeit Jane  Hecht ·  Ulrich Heininger Inken  Hilgendorf Winfried  Kern Kerstin  Kling Guido  Kobbe ·  Wiebe Külper Thomas  Lehrnbecher · Roland Meisel Arne  Simon Andrew  Ullmann ·  Maike De Wit Fred  Zepp 

Universitätsklinikum Düsseldorf Medizinische Hochschule Hannover Friedrich-Alexander Universität FAU Erlangen-Nürnberg Robert Koch-Institut Universitätsklinikum Eppendorf Robert Koch-Institut Robert Koch-Institut Universitätsklinikum Jena Universitätsklinikum Freiburg Robert Koch-Institut Universitätsklinikum Düsseldorf Robert Koch-Institut Universitätsklinikum Frankfurt Universitätsklinikum Düsseldorf Universitätsklinikum des Saarlandes Universitätsklinikum Würzburg Klinik für Innere Medizin -Hämatologie Robert Koch-Institut 
Auf Initiative der Ständigen Impfkommission (STIKO) hat eine Arbeitsgruppe aus ExpertInnen der zuständigen Fachgesellschaften, MitarbeiterInnen des Robert Koch-Instituts und STIKO-Mitgliedern die hier vorliegenden Anwendungshinweise für das Impfen bei hämatologischen und onkologischen Erkrankungen, Stammzelltransplantation, Organtransplantation und Asplenie erarbeitet. Das methodische Vorgehen wurde im Grundlagenpapier "Impfen bei Immundefizienz" beschrieben (siehe https://link.springer.com/content/ pdf/10.1007%2Fs00103-017-2555-4.pdf). Diese Anwendungshinweise sind keine STIKO-Empfehlungen nach § 20 Abs. 2 IfSG und haben damit keine leistungsrechtlichen Implikationen. Sie sollen als Hilfestellung für ÄrztInnen zu Impfungen bei PatientInnen mit hämatologischen und onkologischen Erkrankungen (antineoplastische Therapie, Stammzelltransplantation), Organtransplantation und Asplenie dienen. Dabei sind die Fachinformationen der Impfstoffe und immunmodulatorischen Arzneistoffe zu beachten. Insbesondere die Anwendungshinweise zur Verabreichung von Lebendimpfstoffen entbinden Impfende nicht von der Pflicht einer genauen ärztlichen Prüfung des Einzelfalls unter Berücksich-tigung impfstoff-, PatientInnen-und arzneimittelspezifischer Faktoren und einer entsprechenden Aufklärung von Patien-tInnen bzw. Sorgeberechtigten sowie einer Dokumentation im Falle eines Off-Label-Gebrauchs [327] . In den jeweiligen Abschnitten wird auf bestehende Empfehlungen der STI-KO Bezug genommen. Anwendungshinweise, die von den aktuell gültigen Empfehlungen der STIKO (Epidemiologisches Bulletin 34/2019) abweichen, sind im folgenden Dokument dunkelrot gekennzeichnet. Die STIKO prüft aktuell, ob ihre Empfehlungen nach § 20 Abs. 2 IfSG u. a. auf Grundlage der Anwendungshinweise entsprechend angepasst bzw. erweitert werden sollten. Zu Lasten der GKV können regelhaft nur die Impfempfehlungen der STIKO erbracht werden, die in die Schutzimpfungs-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses übernommen wurden. Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt gemäß § 20i Abs. 1 Satz 3 SGB V Einzelheiten zu Art und Umfang der Leistungen für Schutzimpfungen in seiner Schutzimpfungs-Richtlinie auf Grundlage der Empfehlungen nach § 20 Abs. 2 IfSG. In allen anderen Fällen und bei ggf. im Folgenden empfohlenen Bestimmungen der Antikörper(AK)-Konzentration sollte die Kostenübernahme zuvor mit der jeweiligen Krankenkasse geklärt werden. In Deutschland leben aktuell circa 4 Mio. Menschen, die in ihrem Leben eine Krebserkrankung diagnostiziert bekommen haben [171] . Im Zeitraum von 1980-2017 befanden sich etwa 400.000 Kinder und Jugendliche in der onkologischen Nachsorge [149] . Rund 480.000 Krebserkrankungen wurden 2013 neu diagnostiziert, davon etwa 2000 Erkrankungen bei Kindern und Jugendlichen [171] . Diese Personengruppe wie die Gruppe der Personen mit Zustand nach Stammzelltransplantation (SZT) (ca. 5000-7000 SZT/Jahr; [325] ), Organtransplantation (ca. 4000 Organtransplantationen/Jahr [256] ) oder mit Asplenie ist besonders vulnerabel gegenüber Infektionserregern. Manche der Infektionen sind impfpräventabel. So gehören Impfungen zu den effektivsten Maßnahmen zur Vermeidung bestimmter viraler und bakterieller Infektionskrankheiten. Neben dem Individualschutz ist der Gemeinschaftsschutz ein zentrales Element vieler Impfungen: Ab einer bestimmten Durchimpfungsquote in der Gesamtbevölkerung kann ein von Mensch zu Mensch übertragbarer Erreger nicht mehr in einer Population zirkulieren und im besten Fall eliminiert werden. Von diesem Gemeinschaftsschutz profitieren insbesondere Personen, die über keinen oder nur einen unvollständigen Impfschutz verfügen oder deren Impfschutz durch Immundefizienz oder Immunsuppression (z. B. iatrogen) eingeschränkt ist. Dies betrifft Personen, bei denen sowohl der bestehende Impfschutz als auch die Impfeffektivität neu durchgeführter Impfungen durch die zugrundeliegende Erkrankung und/oder Therapie eingeschränkt sein können. Dies gilt nicht nur für PatientInnen mit onkologischen Erkrankungen unter entsprechender Therapie, sondern besteht teilweise auch noch nach abgeschlossener Behandlung, sowie bei PatientInnen mit hämatologischen Erkrankungen und begleitender funktioneller Asplenie, bei Personen mit anatomischer Asplenie und nach Stammzell-oder Organtransplantation. Letztere Personengruppe ist aufgrund der kontinuierlichen immunsuppressiven Therapie dauerhaft als immunsupprimiert anzusehen. Ein Faktor, der zu Impflücken bei den genannten Personengruppen beiträgt, ist die (ärztliche) Unsicherheit, ob und wie diese PatientInnen geimpft werden können. Ziel der folgenden Anwendungshinweise ist, impfendes Personal in der Kompetenz hinsichtlich des Impfens bzw. der Impfberatung zu stärken und Impflücken in dieser PatientInnengruppe und bei deren Kontaktpersonen zu schließen. Die folgenden Anwendungshinweise wurden auf Grundlage von verfügbaren klinischen Studien, internationalen Empfehlungen, den Fachinformationen der Arzneimittel und Expertenkonsens erarbeitet, wobei kein Anspruch auf vollständige Aufarbeitung aller klinischen Studien, internationalen Empfehlungen und Fachinformationen erhoben wird. Bei der Erarbeitung der Anwendungshinweise wurde auf eine Formulierung möglichst praktisch orientierter Hinweise Wert gelegt. Dabei wurde trotz der teilweise sehr heterogenen PatientInnengruppen mit unterschiedlichen Tumorentitäten und -therapien versucht, allgemeine Hinweise zum Impfen zu geben. Ein besonderes Augenmerk wurde auf Hinweise zu Impfungen mit Lebendimpfstoffen gelegt, deren Durchführung in der genannten Personengruppe den impfenden Arzt und die impfende Ärztin und die Patien-tInnen selbst immer wieder vor Fragen nach der Impfsicherheit stellt. Die genannten Zeitpunkte der Impfungen stellen somit meist einen Kompromiss dar zwischen einer möglichst zeitnahen Impfung, um den Immunschutz frühestmöglich wiederherzustellen, und einer möglichst späten Impfung, um eine sichere Impfung und eine gute Immunantwort zu erzielen. Ob jeder einzelne Patient und jede einzelne Patientin vor, während und nach einer antineoplastischen Therapie geimpft werden sollte, d. h. ob all die im Folgenden empfohlenen Wiederholungsimpfungen durchzuführen sind, hängt immer auch vom individuellen Grad der bestehenden Immunsuppression ab, sowie vom Infektionsrisiko eines jeden Einzelnen und einer jeden Einzelnen. Prinzipiell gilt: Je stärker die immunsuppressive Wirkung der zugrundeliegenden Erkrankung bzw. der durchgeführten Therapie war, desto dringlicher sollte der Impf- Bekanntmachungen -Amtliche Mitteilungen schutz zum geeigneten Zeitpunkt aufgefrischt werden. Im Abschnitt "Allgemeine Anwendungshinweise" wurden Hinweise zum Impfen formuliert, die auf alle PatientInnengruppen in diesem Papier zutreffen. Neben Hinweisen zu Impfungen unter und nach Gabe von Blutprodukten und immunmodulatorischen Therapeutika, die bei diesen PatientInnen zum Einsatz kommen, sowie von Säuglingen nach in utero-Exposition gegenüber diesen Medikamenten, wurden zudem Hinweise zu serologischen Kontrollen vor und nach Impfungen und zu Impfungen bei Kontaktpersonen formuliert. Hinweise zu Reiseimpfungen finden sich am Ende des Papiers. Am Ende der Unterkapitel, die auf die einzelnen PatientInnengruppen eingehen, finden sich die detailliert im Text dargestellten Hinweise in Tabellenform zusammengefasst. Kernaussagen werden jeweils in Form von Merksätzen hervorgehoben. Im Anhang des Dokuments finden sich je ein Impfplan zum Impfen von Kindern und Jugendlichen nach autologer oder allogener SZT sowie von Erwachsenen nach autologer oder allogener SZT. Die im Folgenden genannten allgemeinen Hinweise (Merksatz 1) gilt es beim Impfen von PatientInnen mit hämatologischen und onkologischen Erkrankungen, bei antineoplastischer Therapie, Stammzell-oder Organtransplantation sowie bei Asplenie zu beachten. 5 Die individuelle Immunsuppression und das individuelle Infektionsrisiko müssen bei der Impfentscheidung beachtet werden. 5 Die Fachinformationen der Impfstoffe sowie der immunmodulatorischen Arzneistoffe sind zu beachten. Im Falle eines Off-Label-Gebrauchs sollte über diesen aufgeklärt werden. Die Aufklärung und der Gebrauch sind zu dokumentieren. 5 Der Impfstatus sollte bei diesen Pati-entInnengruppen und deren Umfeld kontrolliert, Impflücken identifiziert und unter Beachtung der genannten Sicherheits-und Effektivitätsabstände geschlossen werden. 5 Impfungen sollten immer in enger Absprache mit den onkologisch be-treuenden ÄrztInnen und Zentren erfolgen. 5 Bei der Immunisierung dieser Pati-entInnengruppen sollten immer die konventionellen Impfschemata verwendet werden. Schnellimpfschemata (z. B. bei Reiseimpfungen) sollten in dieser PatientInnengruppe nicht zur Anwendung kommen. 5 Nach abgeschlossenen Grundimmunisierungen bzw. verabreichten Wiederholungsimpfungen nach antineoplastischer Therapie und autologer SZT gelten für alle weiteren (Auffrisch-)Impfungen die allgemeinen STIKO-Impfempfehlungen für Immungesunde, wenn die Kinder, Jugendlichen oder Erwachsenen als nicht mehr immunsupprimiert angesehen werden. Die vergleichsweise größte Evidenz existiert zu Impfungen nach konventioneller zytostatischer Therapie (sog. "Chemotherapie"). Da die Therapielandschaft einem raschen Wandel unterworfen ist, eine steigende Diversität an Substanzklassen aufweist und zu diesen jeweils eine geringere Evidenz zur Wirksamkeit von Impfungen unter den Therapien existiert, wird zur Vermeidung von Missverständnissen im Folgenden auf "antineoplastische Therapie" verwiesen, die die klassische zytostatische Chemotherapie beinhaltet, aber auch weitere Substanzklassen einschließt. Auf Besonderheiten einzelner Substanzklassen wie der immunmodulatorischen Substanzen (engl. immunmodulatory drugs, IMiDs) ist im Einzelfall verwiesen. Nach antineoplastischer Therapie wird empfohlen, eine einmalige sog. "Wiederholungsimpfung" durchzuführen (siehe Abschnitt "Impfen von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit onkologischen Erkrankungen, antineoplastischer Therapie und/oder autologer bzw. allogener Stammzelltransplantation"). Unter diesem Begriff werden einmalige Impfungen bestehend aus einer Impfstoffdosis verstanden, die bei zuvor abgeschlos-sener Grundimmunisierung unabhängig von vorangegangenen Auffrischimpfungen verabreicht werden. Diese werden daher nicht als "Auffrischimpfungen" bezeichnet. Bei den im Dokument dargestellten Impfschemata finden sich sowohl die Zeitpunkte der Impfung in Bezug auf die vorangegangene Intervention (z. B. " 6, 8, 14 Monate nach SZT" = 1. Impfstoffdosis 6 Monate nach SZT, 2. Impfstoffdosis 8 Monate nach SZT, 3. Impfstoffdosis 14 Monate nach SZT). In Klammern gesetzt sind die Mindestabstände zwischen den Impfungen, bezogen auf die jeweils vorangegangene Impfung (z. B. "2, 6" = 2. Impfung im Mindestabstand von 2 Monaten nach der 1. Impfung und die 3. Impfung im Mindestabstand von 6 Monaten zur 2. Impfung). Merksatz 2. Vor der Gabe von Immunglobulinen (auch im Rahmen einer passiven Immunisierung) oder anderen Blutprodukten sollte eine Impfanamnese bzgl. vorangegangener oder geplanter Masern-Mumps-Röteln(MMR)-bzw. Varizellen-Impfungen erhoben werden. Sofern folgende Mindestabstände nicht eingehalten werden, muss mit einer eingeschränkten Wirksamkeit der MMR-bzw. Varizellen-Impfungen gerechnet werden. 5 Nach MMR-bzw. Varizellen-Impfung: 3 Wochen Abstand zur Gabe eines Blutprodukts 5 Nach Gabe eines Blutprodukts: je nach Blutprodukt 3-8 Monate Abstand zur MMR-bzw. Varizellen-Impfung Wenn diese Abstände nicht eingehalten wurden, ist es notwendig, die Impfungen zu wiederholen. Polyvalente Immunglobulin-G-Präparate, sog. "Standard-Immunglobuline" bzw. aufgrund der meist intravenösen Gabe auch "intravenöse Immunglobuline (IVIg)" genannt, werden im Rahmen primärer Immundefekterkrankungen, einer Postexpositionsprophylaxe (PEP) nach Masernkontakt oder bei der Therapie der immunthrombozytopenischen Purpura verabreicht. Diese werden aus Serumpools von Spendern gewonnen und enthalten AK gegen Erreger, die innerhalb der Spenderpopulation zirkulieren bzw. gegen die die Population üblicherweise geimpft ist. Hyper-Immunglobulin-Präparate enthalten hingegen spezifische Immunglobuline (Ig) und werden im Rahmen einer PEP gegen Varizellen, Hepatitis A/ B, Tollwut, Cytomegalievirus, Tetanus oder Tollwut verabreicht. Lebendimpfstoffe gegen Masern, Mumps, Röteln (MMR) und Varizellen enthalten attenuierte, sich replizierende Impfviren. Da die Immunantwort auf Lebendimpfstoffe von der Replikation der Impfviren abhängig ist, ist der Impferfolg unsicher, wenn die Replikation des Impfvirus durch zeitnahe Gabe eines Blutproduktes (inkl. Ig-Produkte) und darin enthaltene AK beeinflusst wird (siehe auch [94] ). Die Art des applizierten Blutproduktes beeinflusst die Dauer der Einschränkung der Immunantwort [313] . Daher sollten je nach Blutprodukt verschiedene Zeitabstände zwischen der Gabe des Blutproduktes und einer MMR-bzw. Varizellen-Impfung (und umgekehrt) eingehalten werden (siehe Merksatz 2): Nach der MMR-bzw. Varizellen-Impfung sollte ein Abstand von 3 Wochen bis zur Gabe von Blutprodukten eingehalten werden. Wenn innerhalb von 3 Wochen nach der Impfung Blutprodukte übertragen werden, muss davon ausgegangen werden, dass zum Zeitpunkt der Blutprodukt-Gabe noch kein ausreichender Immunschutz aufgebaut werden konnte und die passiv übertragenen AK die zirkulierenden Impfantigene in ihrer Immunogenität abschwächen [174, 281] . In diesem Fall sollte die Impfung wiederholt werden. Dabei sollte der regulär zu empfehlende Abstand von 3 bzw. 8 Monaten zwischen Blutprodukt-Gabe und MMR-bzw. Varizellen-Impfung eingehalten werden (. Tab. 1). Die Datengrundlage für die Empfehlung unterschiedlicher Zeitabstände in Abhängigkeit vom Blutprodukt ist sehr eingeschränkt. Die US-amerikanische Impfkommission Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) empfiehlt z. T. größere Abstände zwischen der Gabe verschieden aufbereiteter Erythrozytenkonzentrate (EK), Plasmaprodukten und Hyper-Ig und der Gabe der MMR-bzw. Varizellenimpfung, ohne dass es hierzu eine nachvollziehbare Evidenz gibt [174] . Der von den ExpertInnen empfohlene 3-monatige Abstand zwischen der Gabe von EK, Thrombozytenkonzentraten, Fresh Frozen Plasma-Präparate (FFP) und Hyper-Ig und der MMR-bzw. Varizellenimpfung ergibt sich aus physiologischen Überlegungen und ist kongruent zu den meisten Fachinformationen, wie z. B. M-M-RVAXPRO®, Proquad®, Prio-rix®, Priorix-Tetra® und Varilrix® [Exper-tInnenkonsens] . In der Fachinformation einiger Standard-bzw. Hyper-Ig-Produkten (z. B. Biseko®, Beriglobulin®, Cyto-tect®) wird auf eine möglicherweise bis zu einem Jahr andauernde Beeinträchtigung der Wirksamkeit der Masernimpfung hingewiesen. Bei der Impfung mit dem attenuierten nasalen Lebendinfluenzaimpfstoff (live attenuated influenza vaccine, LAIV), dem oralen Rotavirus-oder dem Gelbfieber-Lebendimpfstoff müssen in Übereinstimmung mit den Fachinformationen der Impfstoffe keine Zeitabstände zu einer Blutproduktgabe eingehalten werden [174, 281] . Dies gründet sich auch auf folgende Überlegungen [ExpertInnenkonsens]: 1. Aufgrund des stetigen Antigenshifts und -drifts von Influenzaviren empfiehlt die STIKO die jährliche Impfung mit dem jeweils saisonalen Influenzaimpfstoff. Da die möglicherweise im Blutprodukt enthaltenen Influenza-AK sich vermutlich von den Influenzaviren aus dem saisonalen LAIV unterscheiden, wird davon ausgegangen, dass die Impfantwort nicht negativ beeinflusst wird. 2. Säuglingen werden diaplazentar mütterliche AK übertragen, u. a. Rotavirus-AK. Die Rotavirusimpfung ist auch in Gegenwart dieser mütterlichen Serum-AK effektiv. Analog dazu wird davon ausgegangen, dass auch die im Blutprodukt vorhandenen Rotavirus-AK die Wirksamkeit einer späteren Rotavirusimpfung nicht negativ beeinflussen. 3. Die Menge an Gelbfieber-AK in einem europäischen Blutprodukt ist als sehr gering einzustufen. Die Effektivität einer Gelbfieberimpfung sollte daher nicht durch eine vorangegangene Blutproduktgabe eingeschränkt sein. Bei einer Impfung mit Totimpfstoffen können zwar die Antigene durch die AK der Ig-Präparate gebunden werden, dies beeinträchtigt aber nicht die Antigenprozessierung und -präsentation. Die Immun antwort nach Gabe eines Totimpfstoffs findet auch nach vorheriger oder bei gleichzeitiger Blutproduktgabe statt. Zwischen einer Impfung mit Totimpfstoffen und einer Blutproduktgabe muss daher kein Abstand eingehalten werden. Bei Personen, die regelmäßig Blutprodukte erhalten ist es nicht möglich, die genannten Abstände einzuhalten. Es wird daher empfohlen, diese Personen gemäß Tab. 1 Einzuhaltende Abstände zwischen der Gabe von Blut-/Immunglobulinprodukten und der MMR-und/oder Varizellen-Impfung ( [313, 330] , adaptiert nach [174] ) den aktuellen STIKO-Impfempfehlungen zu impfen und nach Möglichkeit den Impferfolg zu kontrollieren (siehe auch-Abschnitt "Hinweise zu serologischen Kontrollen von Impfungen") [ExpertInnenkonsens] . Weitere Hinweise bezüglich Impfungen unter dauerhafter Ig-Ersatztherapie, wie z. B. bei primären Immundefekten, sind in den Anwendungshinweisen des Papier (II) "Impfen bei 1. Primären Immundefekterkrankungen und 2. HIV-Infektion" aufgeführt [94] . Im Folgenden finden sich Anwendungshinweise zum Impfen unter ausgewählten immunmodulatorischen Medikamenten (CD 20-AK, Checkpointinhibitoren und Tyrosinkinaseinhibitoren [inkl. JAK-Inhibitoren]). Die meisten der zitierten Studien untersuchten die Effektivität von Totimpfstoffen; zur Sicherheit von Lebendimpfstoffen unter einer Therapie mit den genannten immunmodulatorischen Medikamenten gibt es nur wenige Studien. Die Immunantwort auf Impfungen unter Therapie mit Agentien, die in die Homöostase des erworbenen Immunsystems eingreifen (z. B. Inhibitoren des B-Zell-Rezeptors, PI3K-Inhibitoren, Alemtuzumab, Proteasomeninhibitoren und Imide) wurde bisher nur in Studien zur Influenza-Impfung untersucht. So zeigte eine Studie, dass unter Proteasomentherapie nur bei wiederholter Impfung mit einem trivalenten Influenzaimpfstoff [38] eine ausreichende AK-Konzentration erreicht werden konnte, was bei einfacher Impfung nicht gelungen war. Informationen zu Impfungen unter anderen immunmodulatorischen Therapeutika (z. B. Glukokortikoiden, Methotrexat, Mycophenolatmophetil, Leflunomid, Calcineurininhibitoren, TNF-und Interleukin-Inhibitoren, Mitoxantron oder Alemtuzumab) werden in Papier (IV) "Impfen bei Autoimmunkrankheiten, anderen chronisch-entzündlichen Erkrankungen und unter immunmodulatorischer Therapie" und dem zugehörigen Onlineanhang gegeben [372] . Merksatz 3. Tot-bzw. Lebendimpfstoffe können bis zu 4-6 Wochen vor Beginn einer CD 20-AK-Therapie gegeben werden. Unter CD 20-AK-Therapie sind Tot-und Lebendimpfstoffe nicht wirksam bzw. Lebendimpfstoffe kontraindiziert und sollten mit Ausnahme des Influenzatotimpfstoffs nicht gegeben werden. Nach CD 20-AK-Therapie sind Lebendimpfstoffe erst bei normalisierter B-Lymphozytenzahl sicher einzusetzen. Sowohl bei Lebend-als auch bei Totimpfstoffen kann dann von einer ausreichenden Immunantwort ausgegangen werden. Sechs Monate nach CD 20-AK-Therapie sollte daher die B-Lymphozytenzahl bestimmt und Impfstoffe erst bei normalisierter B-Lymphozytenzahl verabreicht werden. Das B-Lymphozyten-Antigen CD 20 wird auf der Membranoberfläche von B-Zellen ab dem Stadium der Pro-B-bis Prä-B-Zellen exprimiert. AK, die sich gegen das CD 20-Antigen richten, eliminieren demnach die B-Zellen vom Pro-B-bis Prä-B-Stadium, hingegen jedoch weniger die gewebsständigen Plasmazellen. Therapeutisch werden die CD 20-AK Rituximab und Ocrelizumab sowohl in der Behandlung autoimmuner Erkrankungen (siehe dazu Papier (IV) "Impfen bei Autoimmunkrankheiten, bei anderen chronisch-entzündlichen Erkrankungen und unter immunmodulatorischer Therapie" [372] ) als auch in der Therapie von Leukämien bzw. B-Zell-Lymphomen eingesetzt. Rituximab ist derzeit der einzige bei Kindern verwendete CD 20-AK. Einige Studien deuten darauf hin, dass CD 20-AK die Immunantwort auf eine Erstimmunisierung stärker einschränken als die Immunantwort auf eine Auffrischimpfung [345, 358] . Die folgenden Hinweise in Bezug auf Impfungen unter Therapie mit CD 20-AK beziehen sich auf die Monotherapie mit CD 20-AK wie z. B. Rituximab, Ocrelizumab, Ofatumumab, Obinutuzumab, Ibritumomab-Tiuxetan, Tositumomab. CD 20-AK werden bei den in diesem Papier behandelten PatientInnen hingegen häufig in Kombination mit anderen immunmodulatorischen Medikamenten gegeben. Ob Kombinationstherapien zu weiteren als den im Folgenden genannten Einschränkungen führen, kann aufgrund fehlender Evidenz nicht beantwortet werden. Vor und unter CD 20-Antikörper-Gabe Impfungen mit Tot-oder Lebendimpfstoffen sind bis 4 Wochen vor Rituximab-Gabe und bis 6 Wochen vor Ocrelizumab-Gabe möglich (siehe auch Fachinformation der Arzneimittel). Unter Gabe von CD 20-AK sind Impfungen mit Totimpfstoffen aufgrund der B-Zell-Depletion in der Regel nicht sinnvoll, da eine humorale Immunantwort auf das Impfantigen unwahrscheinlich ist. Eine Ausnahme stellt die Impfung mit dem Influenzatotimpfstoff dar, die auch während der Therapie und innerhalb der ersten 6 Monate nach Therapieende gegeben werden kann, wenn die epidemiologische Lage eine Impfung erforderlich macht [ExpertInnenkonsens]. Gegebenenfalls sind mehrere Impfstoffdosen notwendig. Die Impfstoffsicherheit ist zu keiner Zeit eingeschränkt. Impfungen mit Lebendimpfstoffen sind unter CD 20-AK-Gabe kontraindiziert (siehe auch Fachinformation der Arzneimittel). Sofern kurz nach Gabe eines Lebendimpfstoffs eine CD 20-AK-Gabe notwendig ist, sollte zur Verhinderung einer möglichen Infektion durch attenuierte Impfviren die Gabe von Ig (Hyper-Ig oder polyvalente IgG) und/oder Virostatika (z. B. Aciclovir bei kurz zuvor durchgeführter Varizellenimpfung) erwogen werden [ExpertInnenkonsens] . Nach CD 20-Antikörper-Gabe Die Regeneration der B-Zellen erfolgt in der Regel ab ca. 6 Monaten nach Gabe von CD 20-AK. Da Fälle von länger anhaltender B-Zelldepletion beschrieben sind [247] , sollte vor einer Impfung mit einem Tot-oder Lebend impfstoff die B-Lymphozytenzahl bestimmt werden [Ex-pertInnenkonsens], [235] . Bei normwertiger B-Lymphozytenzahl (altersabhängige Unterschiede) ist davon auszugehen, dass eine regelrechte Immunantwort auf die Impfung erfolgt. Inhibitoren der Immuncheckpoints (sog. Checkpoint-Inhibitoren (CI)) können die Immunabwehr gegenüber Tumorzellen unterstützen und werden daher bei der Therapie verschiedener Tumorentitäten eingesetzt, z. B. beim metastasierten Melanom, Bronchial-, Nierenzellkarzinom oder Hodgkin-Lymphom. CI unterbrechen die Interaktion zwischen Antigen-präsentierenden Zellen und T-Lymphozyten an den Checkpoints (z. B. anti-PD-1-AK Nivolumab oder Pembrolizumab; anti-PD-L1-AK Avelumab, Atezolizumab und Duralvumab; anti-CTLA-4-AK Ipilimumab). CI können in unterschiedlichem Maße Autoimmunreaktionen (z. B. Kolitis, Hepatitis, Thyreoiditis) hervorrufen, die meist aber gut beherrschbar sind, z. B. durch die Gabe von Kortikosteroiden. Ob CI auch die Immunabwehr von Erregern verbessern und/oder das Impfansprechen beeinflussen oder ob Impfungen das Auftreten von autoimmunen Reaktionen triggern können, kann anhand der bisherigen insuffizienten Datenlage nicht abschließend geklärt werden. Gemäß aktuell vorliegender Studien, in denen das Auftreten von autoimmunen Reaktionen unter anti-PD-1-AK-Gabe vor allem nach Impfung mit dem Influenzatotimpfstoff untersucht wurde, konnte zumeist kein signifikanter Unterschied zwischen der geimpften und der ungeimpften Kohorte beobachtet werden [54, 125, 379] . Das Auftreten jeglicher autoimmuner unerwünschter Arzneimittelwirkungen (UAW) lag in der Studie von Wijn et al. bei 26 % unter anti-PD-1-AK versus 22 % ohne anti-PD-1-AK [379] und bei 17 % unter anti-PD-1-AK versus 20 % ohne anti-PD-1-AK gemäß Zulassungsstudien [54] . In einer Schweizer Studie wurde hingegen ein deutlich häufigeres Auftreten autoimmuner Reaktionen jeglicher Schwere unter Nivolumabbzw. Pembrolizumab-Gabe verzeichnet (in 52 %) als in anderen publizierten Studien [188] . Das Auftreten von autoimmunen Reaktionen war in Studien nicht mit einem schlechteren Ansprechen auf die Tumortherapie assoziiert [29, 188] . Die Immunogenität der Influenzaimpfung (Totimpfstoff) unter anti-PD-1-AK-Gabe scheint vergleichbar mit der in der gesunden Bevölkerung [188] . Chong et al. beobachteten in einer Subanalyse ihrer Studie, dass in der geimpften Kohorte unter anti-PD-1-AK seltener bestätigte Influenzafälle auftraten (3,5 %) als im gleichen Zeitraum bei einer gesunden geimpften Kohorte des Studienzentrums (10,7 %) [54] . Dieser Zusammenhang konnte in einer anderen Studie nicht bestätigt werden [30] . Es wird empfohlen, unter der Gabe von CI alle erforderlichen Impfungen mit Totimpfstoffen zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu verabreichen [291] . Zudem wird die Impfung mit dem Influenzatotimpfstoff unter der Therapie mit anti-PD-1-AK bzw. anti-PD-L1-AK befürwortet [ExpertInnenkonsens] . Zur Influenzaimpfung unter der Therapie mit dem anti-CTLA-4-AK Ipilimumab existieren nur Einzelfallberichte, die eine Pause von 6-8 Wochen nach der letzten Gabe empfehlen [56] . Sofern Autoimmunreaktionen nach Impfung auftreten, sollten diese gemäß den Empfehlungen zur Behandlung von Autoimmunreaktionen bei CI-Gabe eingeordnet und behandelt werden (siehe auch: Clinical Practice Guide line der American Society of Clinical Oncology unter https://ascopubs.org/ doi/full/10.1200/JCO.2017.77.6385 oder Clinical Practice Guidelines der European Society for Medical Oncology unter: https://www.esmo.org/content/ download/151567/2718664/file/Clinical-Practice-Guidelines-Slideset-Toxicities-Immunotherapy.pdf). Je nach Ausprägung der Autoimmunreaktion kann z. B. die Gabe von Kortikosteroiden oder ein Pausieren der Medikation erwogen werden [363] . Weitere Impfempfehlungen können aufgrund der fehlenden Daten nicht gegeben werden. Die Applikation von Lebendimpfstoffen unter der Therapie mit CI ist zu vermeiden [ExpertInnenkonsens]. Tyrosinkinaseinhibitoren (TKI) kommen sowohl bei chronisch entzündlichen Erkrankungen als auch bei der Therapie maligner Tumore zum Einsatz. Die TKI lassen sich in verschiedene Untergruppen unterteilen, je nachdem, welche Tyrosin-kinase inhibiert wird. Die immunsuppressive Wirkung variiert je nach Wirkmechanismus des TKI. So gibt es TKI, die direkt in das Immunsystem eingreifen (z. B. BCR-ABL-Inhibitoren, BTR-Inhibitoren, JAK-Inhibitoren) und andere TKI, die nur die Angiogenese inhibieren (VEGFR-Inhibitoren). TKI, die mehrere Tyrosinkinasen hemmen, werden als Multikinase-Inhibitoren bezeichnet. Im Allgemeinen ist die immunsuppressive Wirkung von TKI eher geringgradig. Einzelne Studien haben die Immunantwort auf eine Impfung mit einem Influenzatotimpfstoff untersucht und kontroverse Ergebnisse gezeigt: Eine kleine Studie an Personen mit Chronisch Lymphatischer Leukämie (CLL), die mit Ibrutinib (BTK-Inhibitor) behandelt wurden, zeigte nach einer Impfung mit einem Influenzatotimpfstoff (teilweise hochdosiert) protektive AK-Spiegel [343] . In einer weiteren Studie an PatientInnen, die bei CLL mit Sunitinib (VEGFR-Inhibitor) bzw. Sorafenib (Multikinase-Inhibitor (RAF-Kinase-und VEGFR-Inhibitor)) behandelt wurden, war die Immunantwort ähnlich der gesunder Erwachsener [242] . Douglas et al. konnte in ihrer Studie hingegen keine Immunantwort auf die Impfung unter der Gabe von Ibrutinib feststellen [88] . Aufgrund dieser Beobachtungen wird empfohlen, bei einer Impfung mit einem Influenzatotimpfstoff unter TKI-Gabe eine 2. Impfstoffdosis im Abstand von 4 Wochen zur 1. Impfstoffdosis zu erwägen [74] , [ExpertInnenkonsens]. Bei einer Influenzaimpfung in den ersten 6 Monaten nach TKI-Gabe ist es bei begründeten Zweifeln an der Wirksamkeit der Impfung, z. B. bei offensichtlich wenig immunkompetenten PatientInnen mit vielen Infekten, sinnvoll, vor der Entscheidung für eine zweite Impfstoffdosis eine AK-Bestimmung vorzunehmen [Ex-pertInnenkonsens] . Lebendimpfstoffe sind unter TKI, die direkt in das Immunsystem eingreifen (z. B. BCR-ABL-Inhibitoren, BTR-Inhibitoren, JAK-Inhibitoren) kontraindiziert [170] . [341] . Einzelne Daten weisen sogar darauf hin, dass die Immunantwort auf eine Impfung mit dem Influenzatotimpfstoff unter der Gabe von mTOR-Inhibitoren in Einzelfällen positiv beeinflusst werden kann [221] . Daher wird mit einer ausreichenden Immunantwort auf Totimpfstoffe unter mTOR-Inhibitor-Gabe gerechnet [ExpertInnenkonsens] . Ob sich diese Schlussfolgerung auch auf die Gabe von Lebendimpfstoffen übertragen lässt, ist hingegen unklar. Merksatz 4. Vor der Impfung eines Neugeborenen bzw. jungen Säuglings sollte eine gründliche Medikamentenanamnese der Mutter erhoben werden. Neugeborene/junge Säuglinge sollten im Falle einer pränatalen immunsuppressiven Medikation alle Immunisierungen mit Totimpfstoffen zeitgerecht nach STIKO-Empfehlung erhalten. Abhängig vom eingesetzten Therapeutikum sollten Lebendimpfstoffe erst bei normwertigen Lymphozyten bzw. B-Lymphozyten gegeben werden. In ca. 19-100 von 100.000 Schwangerschaften werden maligne Erkrankungen der Mutter während der Schwangerschaft neu diagnostiziert [320] . Am häufigsten handelt es sich dabei um Brust-, Schilddrüsen-oder Gebärmutterhalskrebs [8, 124, 320] . Die Zahl an Schwangeren, die Immunsuppressiva zur Prophylaxe einer Transplantatabstoßung bzw. Graftversus-Host-Disease (GvHD) einnehmen, nimmt zu [57, 255] . Beim Impfen Neugeborener und junger Säuglinge, die aufgrund einer Erkrankung der Mutter während der Schwangerschaft (in utero) immunsuppressiven Medikamenten ausgesetzt waren, muss daher die potenzielle immunsuppressive Wirkung des Medikaments auf das Immunsystem des Neugeborenen bzw. des jungen Säuglings für die Wahl des Impfzeitpunktes berücksichtigt werden. So könnte z. B. die Immunantwort auf die Impfung mit Totimpfstoffen bei diesen Kindern geringer ausfallen. Die Datenlage zur Wirksamkeit von Impfstoffen ist allerdings begrenzt und beruht teilweise auf Einzelfallberichten (siehe auch [372] ). Lebendimpfstoffe könnten hingegen ein gesundheitliches Risiko darstellen. Die möglicherweise anhaltende kindliche Immunsuppression ist dabei insbesondere in Bezug auf die ab dem Alter von 6 Wochen empfohlene Rotavirusimpfung bedeutsam. Daher sollte vor der Impfung des Kindes eine gründliche Medikamentenanamnese der Mutter erhoben werden. Im Falle einer pränatalen immunsuppressiven Medikation können und sollten Impfungen mit Totimpfstoffen zeitgerecht nach STIKO-Empfehlung erfolgen [275] . Impfungen mit Lebendimpfstoffen sollten in Abhängigkeit vom gegebenen Immunsuppressivum erst bei nachgewiesenen normwertigen Lymphozyten durchgeführt werden [ExpertInnenkonsens] [372] . Für spezifische Fragen, auch zum Stillen unter immunsuppressiver Therapie der Mutter, kann z. B. das Pharmakovigilanzund Beratungszentrum für Embryotoxikologie an der Charité-Universitätsklinik Berlin (www.https://embryotox.charite.de/) kontaktiert werden. Unabdingbar ist in jedem Fall eine enge Kooperation zwischen den betreuenden ÄrztInnen von Mutter und Kind. Im Folgenden wird die Datenlage zu einzelnen immunmodulatorischen Medikamenten dargelegt. Bei Neugeborenen, die im letzten Monat vor Entbindung einer antineoplastischen Medikation der Mutter ausgesetzt waren, wurde je nach Medikation in bis zu 33 % eine Neutropenie bzw. Leukopenie beobachtet [186, 289] . Frühgeborene haben ein noch höheres Risiko, eine Neutropenie zu entwickeln [186] . Die Myelosuppression wird in den meisten Fällen spontan innerhalb von 2-10 Wochen nach der Geburt überwunden, schwere Infektionen sind eher selten [104, 354] . Vor Impfung mit einem Rotavirus-Lebendimpfstoff sollte dennoch ein Differentialblutbild angefertigt und erst bei normwertigen Lymphozyten die Impfung mit dem Lebendimpfstoff durchgeführt werden. Nach der Rotavirusimpfung sollten immunsupprimierte Angehörige gemäß den Ausführungen im Abschnitt "Impfen von Kontaktpersonen" auf ausreichende Händehygiene beim Windelwechseln achten (Tragen von Handschuhen, Händedesinfektion). Die fetale Produktion von B-Lymphozyten beginnt in Schwangerschaftswoche 7-8 [116] . Rituximab und Ocrelizumab sind chimäre AK vom Typ Immunglobulin G (IgG), die gegen den Rezeptor von reifenden B-Lymphozyten (CD 20) gerichtet sind. Nach Applikation kommt es zu einer weitgehenden bis vollständigen B-Zelldepletion, die für ca. 6-9 Monate anhält, in manchen Fällen aber auch deutlich länger beobachtet wurde (siehe auch "Impfen bei CD 20-Antikörper-Therapie"). Da Ig plazentagängig sind, ist gemäß der Fachinformation von Rituximab und Ocrelizumab davon auszugehen, dass diese CD 20-AK ebenfalls plazentagängig sind. Studien zu Rituximab zeigten, dass die Applikation von Rituximab im letzten Schwangerschaftstrimenon zu messbaren Arzneimittelkonzentrationen sowohl im Blut der Mutter als auch des Kindes führten [164] . In [48, 77, 306] . Zu den fetalen Auswirkungen einer Applikation von Rituximab im 1. Trimenon gibt es nur wenige Kasuistiken. Diese zeigen, dass bei den Neugeborenen eine mäßige B-Lymphozytopenie auftrat, die sich innerhalb der ersten 10 Lebenswochen normalisierte [162, 251] . Die Impfung mit Totimpfstoffen ist bei Neugeborenen und Säuglingen, die intrauterin einer CD 20-AK-Therapie ausgesetzt waren, prinzipiell möglich, allerdings ist der Impferfolg bei reduzierter B-Lymphozytenanzahl fraglich. Es wird daher die Bestimmung der B-Lymphozyten vor der Impfung empfohlen (siehe auch jeweilige Fachinformation). Bei normwertigen B-Lymphozyten sind sowohl Impfungen mit Tot-als auch Lebend impfstoffen (gilt z. B. für die Rotavirusimpfung) möglich.  PatientInnen mit hämatologischen und onkologischen Erkrankungen, nach Stammzell-oder Organtransplantation und PatientInnen mit Asplenie sind Personengruppen, bei denen die Immunantwort auf eine Impfung reduziert sein kann und daher eine Kontrolle des Impferfolges sinnvoll erscheint. Allerdings sind für die meisten Impfungen keine serologischen Werte, das heißt keine AK-Konzentrationen definiert, die als Korrelat für einen Schutz vor einer Erkrankung herangezogen werden können. Auf diese Problematik sowie ggf. zu verwendende Testverfahren und Interpretationsmöglichkeiten von serologischen Schutzkorrelaten wird ausführlich in den Anwendungshinweisen des Papier (I) "Grundlagenpapier" eingegangen [246] . Nur in den folgend genannten Konstellationen sollten serologische Kontrollen nach Impfungen durchgeführt werden [ExpertInnenkonsens]. Bei PatientInnen, die krankheitsbedingt regelmäßig Blutprodukte erhalten und bei denen die unter Abschnitt "Impfen bei Gabe von Immunglobulinen und anderen Blutprodukten" genannte Abstände zwischen MMR-bzw. Varizellen-Impfung und dem Blutprodukt nicht eingehalten werden können, sollte 4-8 Wochen nach Abschluss der Grundimmunisierung bzw. Auffrischimpfung eine serologische Kontrolle der MMR-bzw. Varizellen-Impfung durchgeführt werden. Bei den in diesem Papier besprochenen PatientInnengruppen sollte der Impferfolg der Hepatitis B-Impfung 4-8 Wochen nach Abschluss der Hepatitis B-Grundimmunisierung bzw. -Auffrischimpfung mittels Messung der AK gegen Hepatitis Bsurface-Antigen (Anti-HBs-Wert) kontrolliert werden. PatientInnen mit Immundefizienz oder -suppression erreichen häufig nicht die Anti-HBs-Grenzwerte, die von der STIKO für Immungesunde definiert sind. [332] . Eine Anti-HBs-Kontrolle sollte bei diesen Personen gemäß der allgemeinen STIKO-Empfehlung alle 10 Jahre durchgeführt werden (Auffrischimpfung, wenn Anti-HBs <100 IE/l). 5 Bei PatientInnen mit niedrigem Hepatitis B-Expositionsrisiko wird ein Anti-HBs-Wert von ≥10 IE/l als ausreichend angesehen. Der Anti-HBs-Wert sollte alle 10 Jahren kontrolliert und ab einem Anti-HBs-Wert <10 IE/l eine Auffrischimpfung mit anschließend erneuter Anti-HBs-Wert-Kontrolle durchgeführt werden. Wenn die genannten Anti-HBs-Werte nach Abschluss der Impfserie nicht erreicht werden, sollte eine weitere Impfstoffdosis gegeben und das serologische Ansprechen erneut kontrolliert werden. Bei weiterhin fehlendem Anstieg der AK-Konzentration können folgende Optionen erwogen werden [64, 75, 114] Lebendimpfstoffe enthalten replizierbare attenuierte Impfviren, die potentiell auf Kontaktpersonen übertragen werden können. Nach Varizellen-Impfung kann bei 3-5 % der immunkompetenten Geimpften ein varizellenähnliches Exanthem auftreten (sog. "Impfvarizellen"). In wenigen beschrieben Einzelfällen konnten bei Auftreten dieses Exanthems Impfviren durch Schmierinfektion auf Kontaktpersonen übertragen werden [353] . [131, 235, 299, 377] . Die MMR-Impfung kann bei Kontaktpersonen ohne Bedenken für die immunsupprimierte Person durchgeführt werden, da es für die in den Impfstoffen enthaltenen Masern-, Mumps-und Röteln-Impfvirusstämme keine Hinweise für eine Übertragung nach Impfung gibt [120] . Nach einer Impfung gegen Rotaviren wird das attenuierte Impfvirus vor allem nach der ersten Impfung einige Wochen lang über den Stuhl ausgeschieden (bis zu 28 Tage; maximale Ausscheidung liegt um den 7. Tag). Fälle von Übertragung ausgeschiedener Impfviren auf seronegative immunkompetente Personen wurden beobachtet, jedoch ohne klinische Symptome zu verursachen [293] . Das Erkrankungsrisiko durch Impfviren ist deutlich geringer als durch Wildviren [293] . Auch ist das Expositionsrisiko nach Impfung kalkulierbarer als bei einer spontanen Rotawildvirusinfektion. Daher kann Säuglingen in Haushalten immunsupprimierter Personen die Rotavirusimpfung verabreicht werden, wenn zuvor eine entsprechende Aufklärung und individuelle Risiko-Nutzen-Abwägung erfolgt ist (z. B. erhöhte Transmissionsgefahr durch junge, ungeimpfte Geschwisterkinder, die in einer Kindertageseinrichtung betreut werden) [5, 131, 299] . Beim Windelwechsel von geimpften Säuglingen ist auf sorgfältige Händehygiene (z. B. Tragen von Einmalhandschuhen, Händedesinfektion) zu achten. Nach der Gabe eines attenuierten Lebendinfluenzaimpfstoff (LAIV) (zugelassen für das Alter von 2-17 Jahren) wurden bei 80 % der Geimpften eine Ausscheidung über etwa 8 Tage und eine Übertragung auf ungeimpfte Kinder beobachtet [365] . Da wirksame und sichere Influenzatotimpfstoffe als Alternative verfügbar sind, sollte LAIV bei Kontaktpersonen Immunsupprimierter nicht angewendet werden. Kinder, Jugendliche und Erwachsene mit onkologischen Erkrankungen haben ein erhöhtes Risiko für Infektionskrankheiten, von denen manche impfpräventabel sind. Das Risiko variiert je nach Erreger und zugrundeliegender Erkrankung und wird zudem durch Alter, Begleiterkrankungen und bestehende Therapie beeinflusst (siehe jeweiligen Abschnitt und Abschnitt "Hinweise zum Impfen bei Einsatz immunmodulatorischer Medikamente bei onkologischer Erkrankung, Stammzellund Organtransplantation"). Eine antineoplastische Therapie führt aufgrund der Myelosuppression zu einem konsekutiven Abfall schnell proliferierender Zellen, wie z. B. der Leukozyten. Darüber hinaus schränkt die antineoplastische Therapie die zelluläre wie auch angeborene und erworbene humorale Immunabwehr ein [192] . Allerdings ist unklar, welche Pa-tientInnen den Impfschutz gegen welche impfpräventable Erkrankung während der Therapie verlieren und welche nicht. Dies wäre nur durch umfangreiche serologische Kontrollen nach Ende der antineoplastischen Therapie herauszufinden. Deshalb ist es nach allgemeiner Auffassung sinnvoll, dass PatientInnen mit einer Grundimmunisierung in der Vergangenheit nach antineoplastischer Therapie eine Wiederholungsimpfung erhalten, bestehend aus einer Impfstoffdosis unabhängig von vorangegangenen Auffrischimpfungen [131, 377] . Bisher nicht durchgeführte Grundimmunisierungen sollten nach antineoplastischer Therapie nachgeholt werden. Der Zeitpunkt der Impfung ist dabei abhängig von der Erholung der Immunzellen, die für die jeweilige Subpopulation unterschiedlich lange dauert. Die Anzahl und Funktion der CD8 + -T-Zellen, natürlichen Killerzellen und B-Zellen normalisiert sich ca. 3 Monate nach Ende der antineoplastischen Therapie, wohingegen bei CD4 + -T-Zellen erst nach 12 Monaten normale Werte gesehen wurden [96, 214] . Bei bzw. nach Gabe von CD 20-AK kann die Erholung der B-Lymphozyten länger dau- [61, 206, 235] Bekanntmachungen -Amtliche Mitteilungen ern (siehe auch "Impfen bei CD 20-Antikörper-Gabe"). Die Grenze zwischen "immunsupprimiert" bzw. "immundefizient" und "immunkompetent" ist fließend und kann nicht exakt definiert werden. Zudem ist sie individuell unterschiedlich und u. a. abhängig von Komorbiditäten, Infektanfälligkeit oder Vorliegen einer Rezidiverkrankung. Im klinischen Alltag ist im Allgemeinen davon auszugehen, dass Pa-tientInnen ab etwa 3 Monaten nach erfolgreicher antineoplastischer Therapie als immunkompetent angesehen werden können und eine ausreichende Impfantwort zu erwarten ist. Vor einer autologen hämatopoetischen SZT wird ebenso wie vor einer allogenen hämatopoetischen SZT eine Konditionierung mittels Chemo-und/oder Strahlentherapie durchgeführt. Damit wird das Immunsystem der PatientInnen in aller Regel vollständig zerstört. Durch die Konditionierung kommt es auch zu einem Verlust einer bereits bestehenden Immunität, unabhängig davon, ob diese durch durchgemachte Infektionen oder durch Impfungen erworben wurde. Diese Immunität muss nach autologer wie nach allogener SZT durch erneute Grundimmunisierungen neu aufgebaut werden. Unabhängig von vorangegangenen Impfungen sollten daher PatientInnen nach SZT die von der STIKO empfohlenen Standard-Grundimmunisierungen sowie bestimmte Indikationsimpfungen (siehe jeweiliger Abschnitt) erneut erhalten. Internationale Fachgesellschaften unterscheiden in ihren Impfempfehlungen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene derzeit meist nicht zwischen autologer und allogener hämatopoetischer SZT [206, 299, 350] . Dies ist der eingeschränkten Datenlage zur Immunogenität und Verträglichkeit von Impfungen nach autologer SZT insbesondere im Kindesalter geschuldet. Einzelne Studien haben PatientInnen nach autologer und allogener SZT eingeschlossen und beschreiben in beiden Gruppen ein immunologisch ähnliches Ansprechen auf Impfungen [111, 267] . Es wurde aber nicht eigens für PatientInnen nach autologer SZT ge-prüft, ob Tot-oder Lebendimpfstoffe zu einem früheren Impfzeitpunkt möglich wären. Im Jahr 2018 erfolgte eine Umfrage an Zentren, die autologe SZT bei Kindern in Deutschland, Österreich und der Schweiz durchführen. Die Ergebnisse dieser Umfrage zeigen, dass in der Praxis die teilnehmenden Zentren Lebendimpfstoffe aufgrund der meist schnelleren Erholung des Immunsystems nach autologer SZT deutlich früher einsetzen als in den geltenden Empfehlungen für allogene SZT empfohlen. Teilweise werden Lebendimpfstoffe bereits 6-9 Monate nach autologer SZT eingesetzt, in den meisten Zentren jedoch nach 12 Monaten [190] . Allerdings fehlt für dieses Vorgehen beziehungsweise für ein allgemeines Abweichen von den bestehenden Impfempfehlungen für allogen stammzelltransplantierte Personen die wissenschaftliche Evidenz zur Effektivität und Sicherheit der Impfungen. Impfungen nach SZT sollten stets in enger Absprache mit dem betreuenden Zentrum erfolgen, da PatientInnen möglicherweise weitere Therapiemodalitäten (z. B. orale Dauerchemotherapie) erhalten, die eine Kontraindikation für eine Impfung mit einem Lebendimpfstoff bzw. eine Einschränkung der zu erwartenden Immunogenität bei Impfung mit einem Totimpfstoff darstellen können. In einer Immunogenitätsstudie der Tetanus-, Diphtherie-und Pertussisimpfung nach allogener SZT in unterschiedlichen Altersgruppen wurde gezeigt, dass Erwachsene, die mit einem altersentsprechenden Tetanus-bzw. Diphtherie-Impfstoff geimpft wurden, seltener ausreichende Impfantworten erreichten als Kinder, die mit einem altersentsprechenden Tetanus-bzw. Diphtherie-Impfstoff geimpft wurden [142] . Impfstoffe, die im Säuglings-und Kleinkindalter verwendet werden, haben einen höheren Diphtherie-, Tetanustoxoid-und Pertussisantigengehalt (DTaP, DTaP-IPV, DTaP-IPV-Hib, DTaP-IPV-Hib-HepB) 1 als Impfstoffe, die gewöhnlich im späteren Alter Anwendung finden (Td, Tdap, Tdap-IPV, Td-IPV) [142] . Deshalb sollten auch bei Erwachsenen nach SZT Impfstoffe mit höherem Antigengehalt zur Anwendung kommen. Die Immunogenität des hexavalenten Kombinationsimpfstoffs DTaP-IPV-Hib-HepB nach allogener SZT konnte z. B. in der sogenannten IKAST Studie, einer prospektiv randomisierten Studie zur Impfung von Kindern nach allogener SZT belegt werden [231, 284] . In dieser Studie wurden 58 Kinder und Jugendliche im Alter von 1-17 Jahren 6 Monate nach allogener SZT mit einem hexavalenten Impfstoff nach einem "3 + 1"-Impfschema für Säuglinge erneut grundimmunisiert. Neunzig Prozent der geimpften Kinder und Jugendlichen zeigten nach der Grundimmunisierung für die DTaP-, HBV-und Hib-Komponenten des Impfstoffs ein serologisches Ansprechen. Dieses war in der Studie definiert als Erreichen einer protektiven AK-Konzentration bzw. ein mehr als zweifacher Anstieg der AK-Konzentration im Vergleich zum Beginn der Impfserie. Schwere UAW traten in dieser Studie nicht auf. Auch zeigte sich kein Unterschied bzgl. unerwünschter Impfreaktionen oder Immunogenität zwischen den untersuchten Altersgruppen <6 Jahre und ≥6 Jahre. Zudem fand sich in dieser Studie kein Unterschied in Bezug auf die Immunogenität bei Personen mit oder ohne GvHD. Die Hepatitis B-Komponente ist in den hexavalenten Kombinationsimpfstoffen DTaP-IPV-Hib-HepB niedriger dosiert als in den monovalenten bzw. bivalenten Erwachsenen-Impfstoffen, die ab dem Alter von 16 Jahren verwendet werden (Engerix®-B Erwachsene, HBVAXPRO® 10 Mikrogramm, Twinrix Erwachsene). In der genannten IKAST-Studie konnten bei Jugendlichen ≥16 Jahren unter Ver- wendung eines hexavalenten Kombinationsimpfstoffs auch Anti-HBs-Werte ≥10 IU/l erzielt werden [231] . Kang et al. zeigten, dass einen Monat nach Impfung mit einem niedrig dosierten Hepatitis B-Impfstoff (5 µg HepB) 98,8 % der im Alter von 5-14 Jahren gesunden Geimpften einen Anti-HBs-Wert ≥10 IE/l aufwiesen, hingegen nur 90 % der geimpften gesunden Erwachsenen [152] . Diese negative Korrelation zwischen Alter und Anti-HBs-Wert wurde nur beim niedriger dosierten Hepatitis B-Impfstoff (5 µg HBs-Antigen) beobachtet, nicht jedoch beim höherdosierten Impfstoff (10 µg HBs-Antigen). Die Bedeutung dieser an gesunden Pro-bandInnen gewonnenen Beobachtung für PatientInnen nach antineoplastischer Therapie bzw. SZT ist nicht bekannt. In Analogie zu den genannten Studiendaten wird empfohlen, für die erneute Grundimmunisierung gegen Diphtherie, Tetanus und Pertussis nach autologer oder allogener SZT altersunabhängig Kombinationsimpfstoffe mit höherem Gehalt an Diphtherie-, Tetanustoxoid und Pertussisantigen zu verwenden (DTaP, DTaP-IPV, DTaP-IPV-Hib, DTaP-IPV-Hib-HepB). Um den PatientInnen zusätzliche Injektionen zu ersparen, sollten diese Kombinationsimpfstoffe auch für die Grundimmunisierung gegen Poliomyelitis, Haemophilus influenzae Typ b und Hepatitis B verwendet werden. Wenn die Hepatitis B-Impfung mit einem mono-bzw. bivalenten Impfstoff durchgeführt wird, sollte ein altersentsprechend zugelassener Impfstoff verwendet werden. Ebenso sollte eine indizierte FSME-Impfung mit einem altersentsprechend zugelassenen Impfstoff durchgeführt werden. Die Verwendung der Kombinationsimpfstoffe DTaP, DTaP-IPV, DTaP-IPV-Hib oder DTaP-IPV-Hib-HepB stellt ab dem Alter von 5 bzw. 6 Jahren einen Off-Label-Gebrauch dar (bei manchen Impfstoffen bereits ab dem Alter von 3 Jahren). Daher müssen die PatientInnen bzw. deren Eltern vor der Impfung über den Off-Label-Gebrauch aufgeklärt werden; die Aufklärung und Behandlung sollte dokumentiert werden (siehe Disclaimer). Es wird angenommen, dass die Immunrekonstitution bei Kindern und Jugendlichen nach autologer SZT schneller erfolgt als bei Erwachsenen nach inten-siv behandelter autologer SZT. Zusätzlich fehlt in aller Regel die immunsuppressive Therapie, die nach allogener SZT notwendig ist. Da deswegen Kinder nach autologer SZT als weniger immunsupprimiert angesehen werden, wird für die Grundimmunisierung in der Regel ein Impfschema empfohlen, welches sich nach dem STIKO-Impfschema für Kinder im Alter >12 Monate richtet. Bei Kindern nach allogener SZT hingegen wird aufgrund der intensiveren Immunsuppression und langsameren Immunrekonstitution das STIKO-Impfschema für Säuglinge verwendet. Bei allen im Folgenden genannten Zeitabständen, die zwischen der Durchführung einer Impfung und Einleitung bzw. Ende einer antineoplastischen Therapie eingehalten werden sollten, sind stets auch die Hinweise zum Impfen unter immunmodulatorischer Therapie im Abschnitt "Hinweise zum Impfen bei Einsatz immunmodulatorischer Medikamente bei onkologischer Erkrankung, Stammzellund Organtransplantation" zu beachten. Vor Einleitung einer antineoplastischen Therapie (inkl. einer Konditionierungstherapie vor SZT) ist es in den meisten Fällen aufgrund der vordringlichen Therapie nicht möglich, bestehende Impflücken zu schließen. Die Einleitung einer antineoplastischen Therapie oder Intensivierung einer Therapie sollte nicht aufgrund ausstehender Impfungen verschoben werden. Wenn die vorliegende hämatologische oder onkologische Erkrankung jedoch keine sofortige antineoplastische Therapie notwendig macht (z. B. bei Erwachsenen mit langsam progredienter Erkrankung), wird empfohlen, den Impfstatus vor Einleitung einer antineoplastischen Therapie zu überprüfen und zu ergänzen [299] . Totimpfstoffe können ohne Sicherheitsbedenken jederzeit verabreicht werden. Um eine suffiziente Immunantwort zu ermöglichen, sollte jedoch ein Abstand von 2 Wochen zum Beginn einer antineoplastischen Therapie eingehalten werden (minimale Zeitspanne, die für eine ausreichende AK-Produktion in der Regel benötigt wird [310] ). Lebendimpfstoffe beinhalten attenuierte, replizierbare Impfviren, die unter Immunsuppression eine potentiell lebensbe-drohliche Infektion hervorrufen können. Daher sollten Lebendimpfstoffe nur bis 4 Wochen vor Beginn einer antineoplastischen Therapie gegeben werden [299, 377] . In bestimmten Fällen kann dieser Abstand nicht eingehalten werden, z. B. bei Notwendigkeit eines schnellen Beginns einer antineoplastischen Therapie. Dann kann die Gabe von Ig oder Virostatika (z. B. Aciclovir bei kurz zuvor durchgeführter Varizellenimpfung) erwogen werden, um eine möglichweise durch die attenuierten Impfviren hervorgerufene potentiell lebensbedrohliche Infektion zu verhindern. Unter antineoplastischer Therapie (inkl. einer weniger intensiven Erhaltungstherapie) können Totimpfstoffe ohne Sicherheitsbedenken gegeben werden. Beobachtungen an Personen mit Mamma-oder Kolonkarzinom, die unter laufender antineoplastischer Therapie mit einem Influenzatotimpfstoff geimpft wurden, legen dabei nahe, dass die Immunantwort besser ist, wenn die Impfung 5 zu Beginn des Therapiezyklus [215, 228, 384] , 5 unter möglichst niedrig dosierter antineoplastischer Therapie und 5 unter einer normwertigen Lymphozytenanzahl (in der Regel >1000 Lymphozyten/µl) [215, 224] durchgeführt wird. Auch wenn unklar ist, ob diese Beobachtungen auch auf andere Totimpfstoffe übertragen werden können, wird empfohlen, nach Risiko-Nutzen-Abwägung Impfungen mit Totimpfstoffen bei Therapieschemata, die eine Dauer-/Erhaltungstherapie vorsehen, unter laufender Therapie durchzuführen.  teln geimpft werden konnten. So traten neben vorübergehendem Fieber (1,5 % der Geimpften) keine weiteren UAW auf [258] . Die Wirksamkeit der Impfung wurde in der Studie jedoch nicht untersucht. Impfungen mit Lebendimpfstoffen unter Erhaltungstherapie sollten nur in Rücksprache mit dem hämatologischonkologischen Zentrum erfolgen. Nach antineoplastischer Therapie bzw. autologer/allogener SZT gilt es, für den Zeitpunkt der Impfung einen Kompromiss zu finden zwischen einer zeitnahen Impfung, um den Immunschutz frühestmöglich wiederherzustellen, und einer möglichst späten Impfung nach immunsuppressiver Therapie, um eine sichere Impfung und eine gute Immunantwort zu erzielen, die u. a. von der quantitativen und qualitativen Erholung der Tund B-Lymphozyten abhängt [294] (siehe auch Anwendungshinweise des Papier (I) "Grundlagenpapier" [246] ). Daher sollten die in den jeweiligen Abschnitten genannten Zeitabstände eingehalten werden. In der Regel sollten Totimpfstoffe erst ab 3 Monaten nach Abschluss einer antineoplastischen Therapie eingesetzt werden [193] bzw. ab 6 Monaten nach autologer/ allogener SZT. Lebendimpfstoffe können ab 6 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie und ab 24 Monaten nach autologer bzw. allogener SZT verwendet werden 2 . Nach einer Exposition gegenüber Infektionserregern weisen ungeschützte immunsupprimierte Personen ein besonders hohes Erkrankungsrisiko auf. Auch wenn eine aktive Impfung (möglicherweise) weniger effektiv ist, wenn sie (postexpositionell) früher als unter "Zeitpunkt der Impfungen" bzw. in den jeweiligen Abschnitten beschrieben gegeben wird, 2 Wie eingangs erwähnt, wird der Zeitpunkt der MMR-bzw. Varizellen-Impfung nach autologer SZT bei Kindern und Jugendlichen in verschiedenen Zentren unterschiedlich gehandhabt (siehe "Impfen bei autologer bzw. allogener Stammzelltransplantation"). sollte für einen möglichst frühzeitigen Schutz eine verminderte Effektivität in Kauf genommen werden [ExpertInnenkonsens]. Generell sollten Personen auch nach durchgeführter Impfung im Falle eines Kontaktes zu einer infektiösen Person eng auf mögliche Erkrankungszeichen hin beobachtet werden. Postexpositionell verwendete Totimpfstoffe zur aktiven Impfung gegen Tetanus, Diphtherie, Hepatitis A/ B, Meningokokken ACWY/ B, Tollwut oder Poliomyelitis können ohne Sicherheitsbedenken zu jedem Zeitpunkt verabreicht werden. Mit einer wirksamen Immunantwort ist allerdings erst ab 3-6 Monaten nach antineoplastischer Therapie bzw. nach SZT zu rechnen. Eine postexpositionelle passive Impfung mit Hyper-Ig (z. B. Tetanus-, Hepatitis A-/B-, Tollwut-Ig) ist zu jedem Zeitpunkt (vor/unter/nach antineoplastischer Therapie und SZT) möglich [Exper-tInnenkonsens]. Eine postexpositionelle Gabe von Lebendimpfstoffen kann bereits ab 3 Monaten nach antineoplastischer Therapie erwogen werden. Der Abstand zwischen SZT und Gabe eines Lebendimpfstoffes sollte auch bei PEP nicht verkürzt werden. Lebendimpfstoffe sollten nach SZT frühestens nach 24 Monaten gegeben werden [Ex-pertInnenkonsens]. Ein relevanter Masernkontakt ist definiert als jeglicher direkter Kontakt zu Masernerkrankten während deren Ansteckungsphase (5 Tage vor bis 4 Tage nach Auftreten des Exanthems) oder Aufenthalt in einem Raum, in dem sich ein Masernerkrankter vor weniger als 2 h aufgehalten hat (siehe auch [330] ). In diesen Fällen kann ab 3 Monaten nach antineoplastischer Therapie eine postexpositionelle aktive Masernimpfung durchgeführt werden. Ähnlich sollte nach einem Mumps-oder Rötelnkontakt vorgegangen werden. Dabei ist zu beachten, dass die postexpositionelle aktive Impfung eine Mumps-oder Rötelninfektion nicht sicher verhindern kann, aber einen Schutz bei zukünftigen Expositionen bietet. Von der postexpositionellen aktiven Impfung profitieren daher die Personen, die nach Exposition nicht erkranken und somit durch die Impfung bei einer erneuten Exposition geschützt wären. Der eventuell eingeschränkte Impfschutz bei einer Gabe zwischen 3 und 6 Monaten nach antineoplastischer Therapie ist zu beachten. Nach SZT ist der eingangs genannte Zeitabstand von 24 Monaten nach SZT einzuhalten. Für den Zeitraum in dem eine aktive PEP-Impfung nicht möglich ist, sollte nach einem relevanten Masernkontakt eine postexpositionelle passive Immunisierung mittels polyvalenter-IgG-Gabe möglichst innerhalb von 6 Tagen nach Exposition erfolgen (polyvalentes IgG 1 × 400 mg/kgKG i. v.; Off-Label-Gebrauch) [327, 330] . Gegen Röteln kann eine postexpositionelle passive Impfung mit polyvalentem-IgG erwogen werden, da die Gabe innerhalb von 5 Tagen nach Exposition klinische Symptome abschwächen und die Ausscheidung des Virus sowie eine Virämie senken kann [301, 387] . Eine postexpositionelle passive Impfung gegen Mumps wird aufgrund der fehlenden Effektivität nicht empfohlen [58, 287] . Ein Varizellenkontakt ist definiert als: a) eine Stunde oder länger mit einer infektiösen Person in einem Raum oder b) face-to-face-Kontakt oder c) Haushaltskontakt. Innerhalb von 5 Tagen nach Varizellenkontakt bzw. innerhalb von 3 Tagen nach Beginn des Exanthems beim Indexfall kann eine postexpositionelle aktive Varizellenimpfung bereits ab 3 Monaten nach antineoplastischer Therapie erwogen werden [211, 235] . Der eventuell eingeschränkte Impfschutz bei einer Gabe zwischen 3-6 Monaten nach antineoplastischer Therapie ist zu beachten. Nach SZT ist der genannte Mindestzeitabstand von 24 Monaten zur aktiven Impfung einzuhalten. Für den Zeitraum, in dem die aktive PE-Impfung nicht durchgeführt werden kann, kann nur eine postexpositionelle passive Immunisierung mittels Varicella-Zoster-Immunglobulin (VZIG) durchgeführt werden (Gabe möglichst innerhalb von 96 h nach Exposition) oder eine Chemoprophylaxe mit Aciclovir erfolgen. Vor allem, wenn der Expositions-zeitpunkt nicht genau bestimmt werden kann, ist eine Gabe von Aciclovir zu erwägen. Durchbruchsinfektionen sind sowohl für VZIG [156, 220] beschrieben als auch unter Aciclovir [26, 178] . Nach Ig-Gabe ist zu beachten, dass die aktive MMR-bzw. Varizellen-Impfung für 8 Monate nicht sicher wirksam ist (siehe Abschnitt "Impfen bei Gabe von Immunglobulinen und anderen Blutprodukten"). Kinder und Jugendliche mit onkologischen Erkrankungen haben ein erhöhtes Risiko für Infektionskrankheiten [108, 232, 273, 374] , von denen manche impfpräventabel sind. Es konnte z. B. gezeigt werden, dass ungeimpfte Kinder mit Akuter Lymphatischer Leukämie (ALL) während der Intensiv-und Dauertherapie gegenüber ungeimpften gesunden Kindern ein 11,4-fach erhöhtes Risiko haben, eine invasive Pneumokokkenerkrankung (invasive pneumococcal disease IPD) zu erleiden [232] . Zudem wurde sowohl bei PatientInnen mit soliden Tumoren als auch mit ALL nachgewiesen, dass während und nach Ende der antineoplastischen Therapie nur noch 20-80 % der PatientInnen protektive AK-Konzentrationen gegen Diphtherie-, Tetanus-und Haemophilus influenzae Typ b (Hib)-Antigene aufwiesen [44, 268, 361] . Kinder und Jugendliche, die wegen eines hohen Rezidivrisikos der ALL eine intensive Therapie mit einem ALL-Therapieprotokoll erhalten hatten, zeigten nach Therapie ein schlechteres Impfansprechen als Kinder und Jugendliche, die mit einem Protokoll für Kinder mit einem Standardrisiko behandelt wurden [44, 97, 98] . Die Datenlage zum Impfansprechen bei Kindern und Jugendlichen mit soliden Tumoren nach antineoplastischer Therapie ist sehr eingeschränkt. Auch sind Vorhersagen zum Ausmaß des noch bestehenden Impf-schutzes nach antineoplastischer Therapie nicht möglich. Bei Kindern und Jugendlichen, bei denen vor Beginn der antineoplastischen Therapie die altersentsprechenden Grundimmunisierungen gemäß STIKO-Empfehlung nicht durchgeführt oder nicht abgeschlossen wurden, sollten diese nach Abschluss der antineoplastischen Therapie vervollständigt werden (siehe . Tab. 3). Sofern vor antineoplastischer Therapie eine vollständige Grundimmunisierung durchgeführt worden ist, sollte nach Ende der antineoplastischen Therapie eine einmalige Wiederholungsimpfung unabhängig von vorangegangenen Auffrischimpfungen durchgeführt werden [266] . Nach autologer SZT wird empfohlen, erneute Grundimmunisierungen unter Verwendung von Kombinationsimpfstoffen durchzuführen. Impfungen mit Totimpfstoffen sollten ab 3 Monaten nach antineoplastischer Therapie und ab 6 Monaten nach autologer SZT durchgeführt werden (Ausnahme: Pneumokokken-und Influenzaimpfung, siehe Besprechung der Einzelimpfstoffe). Lebendimpfstoffe sind aufgrund der enthaltenen attenuierten Lebendviren während der onkologischen Therapie inkl. der Konditionierung vor autologer SZT und Erhaltungstherapie kontraindiziert. Nach Abschluss der onkologischen Therapie könnten Lebendimpfstoffe ab 3 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie verabreicht werden [13, 46, 299] , aus Sicherheitsgründen wird jedoch empfohlen, einen Abstand von mindestens 6 Monaten zum Ende der antineoplastischen Therapie einzuhalten [235] . Nur in Ausbruchssituationen oder im Rahmen einer PEP sollte ein Impfbeginn ab 3 Monaten erwogen werden. Nach autologer SZT sollten Lebendimpfstoffe entsprechend internationaler Empfehlungen und in Analogie zur Situation nach allogener SZT frühestens 24 Monate nach autologer SZT durchgeführt werden [291] . Wie bereits erwähnt, werden Lebendimpfstoffe in der Praxis bei Kindern nach autologer SZT jedoch deutlich früher eingesetzt, teilweise bereits nach 6-9 Monaten (siehe "Impfen nach autologer bzw. allogener Stammzelltransplantation") [190] . Die Hinweise zum Impfen unter immunmodulatorischer Therapie (Ab-schnitt "Hinweise zum Impfen bei Einsatz immunmodulatorischer Medikamente bei onkologischer Erkrankung, Stammzell-und Organtransplantation") sind zu beachten. Merksatz 6. Nach antineoplastischer Therapie sollten bisher nicht durchgeführte oder unvollständige Grundimmunisierungen nachgeholt bzw. vervollständigt werden. Bei zuvor abgeschlossener Grundimmunisierung sollten Wiederholungsimpfungen (bestehend aus einer Impfstoffdosis) durchgeführt werden. Um die Anzahl der Impfungen zu minimieren, können Kombinationsimpfstoffe, wie DTaP-IPV-Hib, DTaP-IPV-Hib-HepB zur Anwendung kommen (ggf. Off-Label-Gebrauch). Totimpfstoffe sollten frühestens 3 Monate, nach Abschluss der antineoplastischen Therapie gegeben werden (Ausnahme: Influenzatotimpfstoffe). Lebendimpfstoffe können ab 6 Monate nach Beenden der antineoplastischen Therapie eingesetzt werden. Mögliche weitergehende Einschränkungen bei Einsatz bestimmter immunmodulatorischer Therapeutika gilt es zu beachten. Nach autologer SZT sind erneute Grund immunisierungen notwendig. Dafür sollten höher dosierte Kombinationsimpfstoffe (z. B. DTaP, DTaP-IPV, DTaP-IPV-Hib oder DTaP-IPV-Hib-HepB) (ggf. Off-Label-Gebrauch) zur Anwendung kommen. Totimpfstoffe sollten frühestens 6 Monate nach autologer SZT eingesetzt werden (Ausnahme: Influenzatot-und Pneumokokkenimpfstoff), Lebendimpfstoffe frühestens 24 Monate nach autologer SZT (siehe . Tab. 3). Nach antineoplastischer Therapie Ab 3 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie können unvollständige oder bisher nicht durchgeführte Grundimmunisierungen abgeschlossen bzw. nachgeholt werden. PatientInnen, die vor antineoplastischer Therapie eine vollständige Grundimmunisierung erhalten hatten, sollten unabhängig von möglicher- Zeitpunkt der Impfung (Hinweise zum Impfen unter immunmodulatorischer Therapie beachten) [327] . Wenn die Hepatitis B-Impfung mit einem monovalenten Impfstoff durchgeführt wird, sollte ein altersentsprechend zugelassener Impfstoff verwendet werden. Der Erfolg der Hepatitis B-Impfung sollte mittels Anti-HBs-Wert kontrolliert werden (siehe Abschnitt "Hinweise zu serologischen Kontrollen von Impfungen"). Bei entsprechender Indikation für eine zusätzliche Impfung gegen Hepatitis A (z. B. erhöhtes Risiko durch Übertragung von Blutbestandteilen, Erkrankungen mit Leberbeteiligung) kann auch ein altersentsprechender Hepatitis B/ Hepatitis A-Kombinationsimpfstoff verwendet werden. Auch wenn der Kombinationsimpfstoff einen geringeren Antigengehalt für Hepatitis A als der monovalente Impfstoff enthält, ist von einer ausreichenden Immunantwort auszugehen, da zum jeweils empfohlenen Impfzeitpunkt eine Immunrekonstitution angenommen wird. Nach antineoplastischer Therapie Ungeimpfte Kinder mit ALL haben ein höheres Risiko für eine IPD als ungeimpfte gesunde Kinder. Das höchste Risiko lässt sich für die 5-bis 9-Jährigen mit ALL verzeichnen (50,6-fach erhöhtes relatives Risiko gegenüber gesunden Kindern) [232] . Das erhöhte Risiko besteht sowohl während der Intensivtherapie als auch unter Dauertherapie und bis zu 3 Monate nach Ende der antineoplastischen Therapie, was auf eine verminderte T-und B-Lymphozytenrekonstitution und erniedrigte Ig-Spiegel zurückzuführen ist [106, 194, 232, 266] . Aufgrund des unsicheren Ansprechens einer Impfung während der antineoplastischen Therapie sollten pädiatrisch onkologische Pa-tientInnen ab 3 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie gegen Pneumokokken geimpft werden. Ab Geburt bis zum Alter von 2 Jahren sollten Kinder gemäß der altersentsprechenden STIKO-Impfempfehlung eine erneute Grundimmunisierung mit einem 13-valenten konjugierten Pneumokokkenimpfstoff (PCV13) erhalten [327] . Kinder ab dem Alter von 2 Jahren und Jugendliche benötigen nur eine PCV13-Impfstoffdosis, da für diese Altersgruppe bereits ein gutes Ansprechen auf eine Dosis des Konjugatimpfstoffs dokumentiert werden konnte [67, 138] . Ab ca. 3 Monaten nach Abschluss der antineoplastischen Therapie gelten ansonsten gesunde Kinder nicht [61, 131] ). Die Impfserie sollte mit einer Impfstoffdosis eines 23-valenten Polysaccharidimpfstoffs (PPSV23) im Abstand von mindestens 2, immunologisch besser 6-12 Monaten zur letzten PCV13-Impfung komplettiert werden (sequentielle Pneumokokkenimpfung) [61, 131] . Dabei ist zu beachten, dass PPSV23 erst ab dem Alter von 2 Jahren zugelassen ist. Es sei darauf hingewiesen, dass dieses Impfschema nicht dem empfohlenen Impfschema der Fachinformation von Prevenar® für Stammzelltransplantierte entspricht (Off-Label-Gebrauch). Eine Auffrischung der PPSV23-Impfung nach 6 Jahren ist nur indiziert, wenn das Kind/der Jugendliche zu diesem Zeit-punkt weiterhin als immunsupprimiert gilt. Nach antineoplastischer Therapie Ab 3 Monaten nach Abschluss der antineoplastischen Therapie sollten Kinder und Jugendliche mit zuvor abgeschlossener Meningokokken-C-Grundimmunisierung gegen Meningokokken der Serogruppe A, C, W, Y mit einer Impfstoffdosis eines Meningokokken-ACWY-Konjugatimpfstoffs geimpft werden (breitere Serogruppenabdeckung bei vergleichbaren Impfstoffkosten [ExpertInnenkonsens]). Sofern zuvor keine Meningokokken-C-Grundimmunisierung durchgeführt wurde, sollte eine Immunisierung mit 2 Impfstoffdosen eines Meningokokken-ACWY-Konjugatimpfstoffs (unabhängig vom verwendeten Impfstoff) im Abstand von 4-8 Wochen erfolgen [13, 216, 282] . Bei Kindern und Jugendlichen, die bisher keine Grundimmunisierung gegen Meningokokken der Serogruppe B erhalten haben, sollte diese mit einer altersentsprechenden Anzahl von Impfstoffdosen (siehe jeweilige Fachinformation) nachgeholt werden. Bei zuvor abgeschlossener Grundimmunisierung sollte eine Wiederholungsimpfung mit einer Dosis eines Meningokokken B(MenB)-Impfstoffs erfolgen. Nach autologer SZT Ab 6 Monaten nach autologer SZT sollten Kinder und Jugendliche gegen Meningokokken der Serogruppe A, C, W, Y geimpft werden. Unabhängig vom verwendeten Impfstoff sollten für die Immunisierung 2 Dosen eines Meningokokken-ACWY-Konjugatimpfstoffs verwendet werden [61] im Abstand von 4-8 Wochen. Zudem sollte eine erneute Grundimmunisierung gegen Meningokokken der Serogruppe B mit einer altersentsprechenden Anzahl von Impfstoffdosen (siehe jeweilige Fachinformation) durchgeführt werden [327] . Unter bzw. nach antineoplastischer Therapie PatientInnen unter und nach antineoplastischer Therapie weisen ein hohes Risiko für eine Influenza auf [126] . Bei bevorstehender oder laufender Influenzasaison sollten Kinder und Jugendliche deshalb bereits unter und bis zu 6 Monate nach Ende der antineoplastischen Therapie gemäß aktueller STIKO-Empfehlung mit einem Influenzatotimpfstoff mit der von der WHO empfohlenen Antigenkombination geimpft werden [117] . In Abhängigkeit von bestehenden Komorbiditäten und individueller Infektanfälligkeit gilt die Empfehlung für eine Influenzaimpfung auch über den Zeitraum von 6 Monaten hinaus. Kinder im Alter von unter 9 Jahren sollten bei erstmaliger Impfung unter bzw. nach antineoplastischer Therapie zwei Impfstoffdosen im Abstand von 4 Wochen erhalten. Diese Empfehlung gründet sich auf Studien, in denen gezeigt werden konnte, dass Kinder bei erstmaliger Influenzaimpfung ein schlechteres Ansprechen auf eine Impfstoffdosis aufweisen als nach 2 Impfstoffdosen [7, 144, 292] . Kinder ab dem Alter von 9 Jahren benötigen in der Regel nur 1 Impfstoffdosis (siehe Fachinformation). Da gezeigt werden konnte, dass PatientInnen mit einer Lymphozytenzahl <1000 Lymphozyten/µl häufig kein serologisches Ansprechen auf die Impfung aufweisen [53] , sollte zum Zeitpunkt der Impfung die Lymphozytenzahl möglichst ≥1000 Lymphozyten/µl betragen. Eine klinische Wirksamkeit der Influenzaimpfung konnte bei geimpften Kindern und Jugendlichen mit onkologischer Erkrankung aber auch ohne serologisches Ansprechen gesehen werden [53] 3, 4 . Sofern die Impfung unter niedriger Lymphozytenzahl durchgeführt wird, kann eine 2. Impfstoffdosis im Abstand von mindestens 4 Wochen nach der 1. Dosis erwogen werden, um das Impfansprechen zu verbessern. Nach autologer SZT Ab 6 Monaten nach autologer SZT sollten Kinder und Jugendliche, solange sie als immundefizient gelten, jährlich gemäß aktueller STIKO-Empfehlung mit einem Influenzatotimpfstoff mit von der WHO empfohlener Antigenkombination geimpft werden. Im Falle eines Ausbruchsgeschehens kann die Impfung bereits ab 3 Monaten nach SZT erfolgen, allerdings sollten dann zwei Impfstoffdosen im Abstand von mindestens 4 Wochen verabreicht werden [61, 102, 291] . Ebenso sollten auch Kinder <9 Jahre, die die erste Influenza-Impfung nach autologer SZT erhalten, 2 Impfstoffdosen bekommen. Bei Kindern ab dem Alter von 9 Jahren kann, sofern eine Impfung unter niedriger Lymphozytenzahl durchgeführt wurde, eine 2. Impfstoffdosis im Abstand von mindestens 4 Wochen nach der 1. Dosis erwogen werden, um das Impfansprechen zu verbessern [61] . 5 Die STIKO empfiehlt die Impfung gegen HPV im Alter von 9-14 Jahren. Versäumte HPV-Impfungen sollen bis zum Alter von 17 Jahren nachgeholt werden [327] . Da PatientInnen mit onkologischen Erkrankungen einem höheren Risiko für weitere maligne Erkrankungen ausgesetzt sind, ist die konsequente Umsetzung dieser Empfehlung in dieser Personengruppe besonders wichtig [252, 253, 274] . Wenn vor Beginn einer antineoplastischen Therapie noch keine vollständige HPV-Grundimmunisierung durchgeführt wurde, sollte diese ab 3 Monaten nach abgeschlossener antineoplastischer Therapie begonnen bzw. vervollständigt werden. Die Anzahl der erforderlichen Impfstoffdosen richtet sich nach dem Alter bei Gabe der 1. Impfstoffdosis (siehe Fachinformation der Impfstoffe). Bei zuvor bereits abgeschlossener Grundimmunisierung sollte eine einzelne Impfstoffdosis gegen HPV gegeben werden. Nach autologer SZT Ab 6 Monaten nach autologer SZT sollte bei Kindern und Jugendlichen ab einem Alter von 9 Jahren eine erneute Grundimmunisierung gegen HPV durchgeführt werden. Die Anzahl der erforderlichen Impfstoffdosen richtet sich nach dem Alter bei Gabe der 1. Impfstoffdosis. Nach antineoplastischer Therapie Ab 3 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie sollten Kinder und Jugendliche, die in FSME-Risikogebieten zeckenexponiert sind, eine Grundimmunisierung bzw. bei zuvor abgeschlossener Grundimmunisierung eine Wiederholungsimpfung mit einem altersentsprechend zugelassenen FSME-Impfstoff erhalten. Nach autologer SZT Ab 6 Monaten nach autologer SZT sollten Kinder und Jugendliche, die in FSME-Risikogebieten zeckenexponiert sind, eine erneute Grundimmunisierung mit einem altersentsprechend zugelassenen FSME-Impfstoff erhalten. Nach antineoplastischer Therapie Im Rahmen von onkologischen Behandlungen besteht eine anhaltende Immunsuppression, die bei der Gabe der MMR-Impfung berücksichtigt werden muss [35, 96, 189, 321, 390] . Daher sollte ein Abstand von 6 Monaten zwischen Ende der antineoplastischen Therapie und MMR-Impfung eingehalten werden. Bei zuvor abgeschlossener MMR-Grundimmunisierung sollte nach antineoplastischer Therapie eine Wiederholungsimpfung mit einer MMR-Impfstoffdosis erfolgen 6 [235, 291] . Bei bisher unvollständig oder nicht geimpften Kindern sollten in Analogie zu der Standardimpfempfehlung 2 Dosen eines MMR-Impfstoffs im Abstand von 4 Wochen verabreicht werden [235] . Sofern die epidemiologische Lage es erforderlich macht, kann eine Impfung 6 Sofern nach Ende der antineoplastischen Therapie die AK-Konzentration vor der Impfung bestimmt und für alle 3 Impfstoffkomponenten eine als suffizient angesehene AK-Konzentration erzielt wurde, kann auf die Impfung verzichtet werden. Die teilweise eingeschränkte Aussagekraft von AK-Konzentrationen gilt es zu beachten (siehe Anwendungshinweisen des Papier (I): "Grundlagenpapier"). bereits ab 3 Monaten nach antineoplastischer Therapie durchgeführt werden. Zum Vorgehen bei Kontakt zu MMR-Infizierten siehe "Postexpositionelle Immunprophylaxe bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit antineoplastischer Therapie und/oder autologer bzw. allogener Stammzelltransplantation". Nach autologer SZT Frühestens nach 24 Monaten nach autologer SZT wird empfohlen eine erneute Grundimmunisierung gegen MMR durchzuführen [291] . 7 Nach antineoplastischer Therapie Eine Varizellenimpfung sollte nicht während einer antineoplastischen Therapie (einschließlich der weniger intensiven Dauertherapie) durchgeführt werden, da beobachtet wurde, dass ein Fünftel der Pa-tientInnen, die zu Beginn einer antineoplastischen Therapie bzw. während einer Dauertherapie eine Varizellenimpfung erhielten, Impfvarizellen entwickelten [318, 357] . In einem Fall starb ein antineoplastisch behandeltes Kind nach einer Varizellenimpfung [302] , zudem wurden einige wenige Erkrankungsfälle an Varizellen bei immunsupprimierten PatientInnen mit Organbeteiligung beobachtet (Nachweis von VZV in Leber, Lunge) [110] . Daher wird empfohlen, erst ab 6 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie eine Wiederholungsimpfung mit einer Dosis eines Varizellenimpfstoffs durchzuführen, sofern vor der antineoplastischen Therapie eine Grundimmunisierung abgeschlossen wurde [235, 291] . Bei bisher unvollständig oder nicht geimpften Kindern sollten in Analogie zur Standardimpfempfehlung 2 Dosen eines Varizellen-Impfstoffs im Abstand von mindestens 4 Wochen verabreicht werden [235] . 8 Sofern die epidemiologische Lage es erforderlich macht, kann eine Impfung bereits ab 3 Monaten nach antineoplastischer Therapie durchgeführt werden. Zum Vorgehen bei Kontakt zu Varizel-len-Infizierten siehe "Postexpositionelle Immunprophylaxe bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit antineoplastischer Therapie und/oder autologer bzw. allogener Stammzelltransplantation". Frühestens 24 Monate nach autologer SZT wird eine erneute Grundimmunisierung gegen Varizellen empfohlen [291] . Für den Zeitraum, in dem der Patient nicht aktiv geimpft werden kann, sollte ein besonderer Fokus auf eine bestehende Immunität bei Haushalts-und sozialen Kontakten gelegt werden (siehe Abschnitt "Impfen von Kontaktpersonen"). Nach antineoplastischer Therapie Der im Alter von 2-17 Jahren zugelassene attenuierte Lebendinfluenzaimpfstoff (LAIV) kann ab 6 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie unter Berücksichtigung der allgemeinen STIKO-Empfehlungen angewandt werden. Nach autologer SZT Ab 24 Monaten nach autologer SZT kann LAIV bei nicht mehr immunsupprimierten Personen angewandt werden. Die Anwendung der Rotavirusimpfung ist, abhängig vom Impfstoff, auf maximal die ersten 24-32 Lebenswochen beschränkt. Die Impfserie sollte gemäß STIKO-Empfehlung bis zum Alter von 12 Wochen begonnen werden. Die Impfung ist bis 4 Wochen vor antineoplastischer Therapie und auch bei notwendiger Gabe von Ig-Präparaten bzw. Blutprodukten unproblematisch [328] . Eine Wiederholungsimpfung nach antineoplastischer Therapie oder erneute Grundimmunisierung nach autologer SZT erfolgt nicht. Nach einer Exposition gegenüber Infektionserregern weisen ungeschützte immunsupprimierte Kinder und Jugendliche ein besonders hohes Erkrankungsrisiko auf. Daher sollten postexpositionell Maßnahmen getroffen werden (aktive und/ oder passive Impfungen, antivirale Che-moprophylaxe), um diese PatientInnen bestmöglich vor einer eventuell resultierenden Erkrankung zu schützen. Detaillierte Anwendungshinweise für die postexpositionelle Immunprophylaxe finden sich unter "Postexpositionelle Immunprophylaxe bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit antineoplastischer Therapie und/oder autologer und allogener Stammzelltransplantation". Es liegen nur wenige prospektive randomisierte klinische Studien zu Impfungen bei Erwachsenen mit hämatologischen und onkologischen Erkrankungen oder nach autologer SZT vor. Auch ist die Datenlage zur Immunogenität und Sicherheit von Impfungen nach autologer SZT insgesamt eingeschränkt. Internationale Leitlinien unterscheiden in ihren Impfempfehlungen für Stammzelltransplantierte daher meist auch nicht zwischen PatientInnen nach autologer oder allogener SZT (siehe auch "Impfen nach autologer bzw. allogener Stammzelltransplantation"). Weil PatientInnen mit hämatologischen und onkologischen Erkrankungen häufig an impfpräventablen Infektionen erkranken und der Impfschutz bei Immunsuppression abnimmt, sollten PatientInnen nach antineoplastischer Therapie Wiederholungsimpfungen, bestehend aus einer Impfstoffdosis, erhalten und nicht durchgeführte bzw. unvollständige Grundimmunisierungen nachgeholt bzw. ergänzt werden. Nach autologer SZT sollte eine erneute Grundimmunisierung durchgeführt werden. Da Erwachsene länger und intensiver als Kinder nach autologer SZT immunsupprimiert sind, orientieren sich die im Folgenden formulierten Impfhinweise in Bezug auf Impfbeginn und Impfschema eng an den Impfhinweisen nach allogener SZT, die häufig mehr Impfstoffdosen umfassen. Totimpfstoffe können jederzeit, auch unter antineoplastischer Therapie verabreicht werden, allerdings muss in diesem Fall mit einer eingeschränkten Immunogenität gerechnet werden. Um ein ausreichendes Impfansprechen zu gewährleisten sollten Totimpfstoffe bis 2 Wochen vor Beginn der antineoplastischen Therapie verabreicht werden. Nach Abschluss der antineoplastischen Therapie sollten Totimpfstoffe erst im Abstand von 3 Monaten gegeben werden. Nach autologer SZT ist ein Abstand von 6 Monaten zur Gabe von Totimpfstoffen einzuhalten. Eine Ausnahme stellen die Impfungen mit dem Influenza-und dem Herpes zoster-Totimpfstoff dar, die bereits frühzeitiger gegeben werden können (siehe Besprechung der Einzelimpfstoffe). Für manche Impfungen ist der zu erwartende Nutzen bei Erwachsenen (Etablierung einer Immunität) aus ExpertInnensicht höher, wenn die Impfungen erst ab 12 Monaten nach autologer SZT erfolgen. Dazu zählen die Impfungen gegen FSME, Meningokokken und die HPV-Impfung, die von den ExpertInnen altersunabhängig zu empfehlen ist. Das Erkrankungsrisiko in dem Zeitraum direkt nach der autologen SZT wird bei diesen Erkrankungen als gering eingeschätzt. Lebendimpfstoffe können bis 4 Wochen vor Beginn der antineoplastischen Therapie und ab 6 Monaten nach antineoplastischer Therapie und ab 24 Monaten nach autologer SZT durchgeführt werden. Die Hepatitis A-Immunisierung kann 6 Monate nach autologer SZT begonnen werden. In diesem Fall sind insgesamt 3 Impfstoffdosen notwendig. Zwei Impfstoffdosen sollen am gleichen Tag oder im 4-wöchigen Abstand gegeben werden. Eine dritte Impfstoffdosis wird im Abstand von mindestens 6 Monaten zur Komplettierung des Impfschemas benötigt [298] . Aus ExpertInnensicht wird aufgrund der verbesserten Immunrekonstitution ein Impfbeginn ab 12 Monaten nach autologer SZT favorisiert. Bei einem Impfbeginn ab 12 Monaten kann die Impfung mit insgesamt 2 Impfstoffdosen im Mindestabstand von 6 Monaten durchgeführt werden. Invasive Pneumokokkeninfektionen (IPD) machen einen relevanten Anteil an Infektionen bei Personen mit onkologischen Erkrankungen und nach autologer SZT aus. Die Mehrzahl der IPD tritt nach dem ersten Jahr nach autologer SZT auf, allerdings wurde in mehreren Studien beobachtet, dass IPD auch innerhalb des ersten Jahres nach autologer SZT auftreten können [100, 181, 388] . Die Mortalität einer IPD bei autolog stammzelltransplantierten Personen steigt, wenn weitere Risikofaktoren wie z. B. eine Asplenie vorliegen [100] . Wie eingangs erwähnt, haben auch Personen mit hämatologischer oder solider Neoplasie gegenüber der gesunden Bevölkerung ein erhöhtes Risiko für IPD [20, 199, 381] . Es stehen zwei Pneumokokkenimpfstoffe zur Verfügung. Pneumokokken-Konjugatimpfstoffe (10-valent [PCV10] bzw. 13-valent [PCV13]) werden aufgrund der T-Zell-abhängigen Immunantwort bei Säuglingen und Kindern eingesetzt. Da sich nach autologer SZT die T-Zellen schneller erholen als die B-Zellen, rufen die konjugierten Impfstoffe nach autologer SZT bessere Immunantworten hervor als der Polysaccharidimpfstoff PPSV23 [100, 350] . Dieser wird aufgrund der breiteren Serotypenabdeckung als Standardimpfung in Deutschland bei Erwachsenen ≥60 Jahre verwendet. Es zeigte sich, dass mit PPSV23 geimpfte Personen mit Lungenkrebs seltener wegen ambulant erworbener Pneumonie hospitalisiert werden mussten (37,1 % vs. 55,4 % in der ungeimpften Kohorte) und höhere Überlebensraten hatten (46,6 % vs. 26,2 % in der ungeimpften Kohorte) [51] . Allerdings variierte das Impfansprechen je nach zugrundeliegender Erkrankung. So zeigten Personen mit CLL ein schlechteres Ansprechen auf PPSV23 als Personen mit Leukämie, Multiplem Myelom oder anderen lymphatischen Erkrankungen [315] . Eine Impfstoffdosis PCV13 erzielte hingegen bei ca. 60 % der bisher nicht therapierten PatientInnen mit CLL einen ≥2-fachen Anstieg der Pneumokokken-AK-Konzentration [264] . Unter diesen PatientInnen litten die meisten an einem frühen Stadium der CLL, so dass die Autoren schlussfolgerten, dass eine Impfung möglichst bald nach Diagnosestellung erfolgen sollte. Dies ist konkordant zu den Empfehlungen bei anderen Totimpfstoffen, da zu Beginn der Erkrankung ein höherer Anteil aktiver funktionierender B-Zellen vorhanden ist. Seit Einführung der Pneumokokkenimpfempfehlung für Kinder lässt sich ein Serotypenshift bei IPD bei Erwachsenen verzeichnen, hin zu häufiger nicht in PCV13 enthaltenen Serotypen verursachte IPD [329] . Um die bessere Immunantwort auf konjugierte Pneumokokkenimpfstoffe mit der breiteren Serotypenabdeckung zu verbinden, wird nach antineoplastischer Therapie und nach autologer SZT die sequentielle Pneumokokkenimpfung (PCV13 + PPSV23 im Abstand von 2 Monaten, aus immunologischer Sicht besser nach 6-12 Monaten) empfohlen. Die Effektivität der sequentiellen Pneumokokkenimpfung nach allogener SZT konnte durch Cordonnier et al. bestätigt werden [63] . Falls in der Vergangenheit bereits mit PPSV23 geimpft wurde, sollte ein Abstand von mindestens 1 Jahr zur Gabe von PCV13 eingehalten werden. Wegen der zeitlich begrenzten Dauer des Impfschutzes sollte die PPSV23-Impfung bei weiterhin bestehender Indikation alle 6 Jahre aufgefrischt werden. PatientInnen mit akuter Leukämie, die vor Beginn einer antineoplastischen Therapie keine Pneumokokkenimpfung erhalten haben, sollten unter antineoplastischer Therapie (möglichst nach dem ersten Zyklus der antineoplastischen Therapie) eine Impfung mit PCV13 erhalten. Eine weitere Impfstoffdosis PCV13 sollte dann ab 3 Monaten nach Beenden der antineoplastischen Therapie gegeben [291] und mit einer Impfstoffdosis PPSV23 im Abstand von (2) 6-12 Monaten ergänzt werden (sogenannte sequentielle Pneumokokkenimpfung). Bei PatientInnen mit anderen neoplastischen Erkrankungen sollte ebenfalls unabhängig von vorangegangenen Impfungen eine sequentielle Pneumokokkenimpfung erfolgen. Eine Impfstoffdosis PCV13 sollte ab 3 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie gegeben werden. Aufgrund des erhöhten Infektionsrisikos in dieser PatientInnengruppe sollte die Impfstoffdosis PPSV23 bereits im Abstand von 6-12 Wochen zur PCV13-Imp-fung gegeben werden [ExpertInnenkonsens]. Immunologisch günstiger ist ein Abstand von 6-12 Monaten zur PCV13-Impfung [327] . Nach autologer SZT Ab 6 Monaten nach autologer SZT sollte eine erneute Grundimmunisierung gegen Pneumokokken mit PCV13 durchgeführt und mit einer Impfstoffdosis PPSV23 ergänzt werden (4 Dosen eines PCV13-Impfstoffs zum Zeitpunkt 6, 7, 8, 18 Monate nach autologer SZT; Mindestabstände zwischen den Impfungen 1, 1, 10 Monaten plus 1 Impfstoffdosis PPSV23 im Abstand von (2) 6-12 Monaten zur letzten PCV13-Impfung). Es wird darauf hingewiesen, dass dieses Impfschema nicht dem empfohlenen Impfschema der Fachinformation von Prevenar® für Stammzelltransplantierte entspricht. Aufgrund von IPD, die bereits in den ersten 6 Monaten nach SZT auftreten können [100] und der beobachteten ähnlichen serologischen Immunantwort der Pneumokokkenimpfung 3 Monate nach allogener SZT verglichen mit 9 Monaten [62] , kann in besonderen Risikokonstellationen (z. B. Hyposplenie/ Asplenie) die Pneumokokkenimpfung auch bereits ab 3 Monaten nach autologer SZT in Erwägung gezogen werden [ExpertInnenkonsens] . Allerdings wurde auch beobachtet, dass die Immunantwort bei einem frühen Beginn kürzer anhält [62] . Die STIKO empfiehlt die Meningokokkenimpfung gegen die Serogruppen A, C, W, Y und B bestimmten gesundheitlich gefährdeten Personen als Indikationsimpfung. Hierunter fallen auch Erwachsene mit hämatologischen und onkologischen Erkrankungen und Personen nach autologer SZT. Nach antineoplastischer Therapie Ab 3 Monaten nach Abschluss der antineoplastischen Therapie sollten Personen, die durch eine antineoplastische Therapie immunsupprimiert sind, gegen Meningokokken der Serogruppe A, C, W, Y geimpft werden. Sofern bisher keine Immunisierung gegen Meningokokken der Serogruppe C oder A, C, W, Y durchgeführt worden ist, sollten 2 Impfstoffdosen eines  Die STIKO empfiehlt die jährliche Impfung gegen saisonale Influenza mit einer von der WHO empfohlenen Antigenkombination allen PatientInnen ≥60 Jahre und ab dem Alter von 6 Monaten bei Immunsuppression. Gegen Influenza geimpfte Personen mit kolorektalen Karzinomen [91] , myeloproliferativen Neoplasien, lymphoproliferativen Neoplasien [244] oder nach autologer SZT erkranken signifikant seltener an einer Influenza oder Pneumonie als Ungeimpfte, was zu weniger Krankenhauseinweisungen und infektionsbedingten Unterbrechungen der antineoplastischen Therapie führt [291, 368] . Studien mit jeweils nur geringen PatientInnenzahlen legen nahe, dass eine Impfung mit dem Influenzatotimpfstoff auch bei PatientInnen mit Malignomen unter Steroidtherapie eine Serokonversion hervorruft [6, 27, 42] . Einzelne Studien zeigten, dass eine zweite Influenzaimpfstoffdosis zu einer besseren Serokonversion führt. Die Evidenz für eine zweifache Impfung im Ab-stand von 4 Wochen ist allerdings schwach [291] . Die Impfung mit einem Influenzatotimpfstoff sollte jährlich erfolgen. Bei bevorstehender oder während der Influenzasaison kann eine Influenzaimpfung auch unter antineoplastischer Therapie erwogen werden. Allerdings ist das Impfansprechen abhängig von der antineoplastischen Therapie und der zugrundeliegenden Tumorerkrankung. Für ein besseres Impfansprechen sollte ein Abstand von 3 Monaten zum Ende der antineoplastischen Therapie eingehalten werden. Nach autologer SZT Ab 3 Monaten nach autologer SZT sollte jährlich eine Influenzaimpfung durchgeführt werden. Bei der ersten Impfung nach autologer SZT kann eine 2. Impfstoffdosis im Abstand von 4 Wochen zum Erreichen ausreichender AK-Konzentrationen sinnvoll sein [74] , [ExpertInnenkonsens]. Die STIKO empfiehlt die Impfung gegen HPV im Alter von 9-14 Jahren. Versäumte HPV-Impfungen sollen bis zum Alter von 17 Jahren nachgeholt werden [327] . Da PatientInnen mit onkologischen Erkrankungen, u. a. aufgrund einer durchgeführten Radiotherapie oder antineoplastischen Therapie, einem höheren Risiko für maligne Erkrankungen ausgesetzt sind, scheint eine HPV-Impfung auch nach dem Alter von 17 Jahren empfehlenswert [ExpertInnenkonsens] . Bei bereits abgeschlossener Grundimmunisierung sollte ab 3 Monaten nach antineoplastischer Therapie eine Wiederholungsimpfung gegen HPV mit einer Impfstoffdosis durchgeführt werden. Sofern bisher keine Grundimmunisierung durchgeführt wurde, ist ab dem Alter von 18 Jahren individuell zu entscheiden, ob eine HPV-Immunisierung durchgeführt wird. Nach ExpertInnenkonsens ist eine HPV-Immunisierung altersunabhängig zu befürworten. Bei Personen ab dem Alter von 15 Jahren besteht die Grund immunisierung aus 3 Impfstoffdosen (Abstand zwischen den Impfstoffdosen entsprechend der jeweiligen Fachinformation). Die HPV-Impfung ab dem Alter von 18 Jahren bleibt eine individuelle Entscheidung, ist aber altersunabhängig zu befürworten [ExpertInnenkonsens] . Bei Personen ab dem Alter von 15 Jahren sollten für die Immunisierung 3 Impfstoffdosen verabreicht werden (Abstand zwischen den Impfstoffdosen entsprechend der jeweiligen Fachinformation). PatientInnen, die in endemischen Gebieten der FSME leben oder in diese reisen und dort zeckenexponiert sind, sollten gemäß der STIKO-Empfehlung gegen FSME geimpft werden. Nach antineoplastischer Therapie Ab 3 Monaten nach Beenden der antineoplastischen Therapie sollte, bei zuvor abgeschlossener Grundimmunisierung, eine Wiederholungsimpfung mit einer Impfstoffdosis eines altersentsprechenden Impfstoffs durchgeführt werden. Bei bisher nicht durchgeführter Grundimmunisierung sollte diese ab 3 Monaten nach antineoplastischer Therapie mit einem altersentsprechenden Impfstoff durchgeführt werden. Nach autologer SZT Ab 6 Monate nach autologer SZT kann eine Grundimmunisierung gegen FSME erfolgen. Aus ExpertInnensicht wird für ein besseres Impfansprechen ein Impfbeginn von 12 Monaten nach autologer SZT favorisiert. Herpes zoster (Hz) ist eine Reaktivierung des nach primärer Varicella-Zoster-Virus (VZV)-Infektion persistierenden VZV. Die Hz-Erkrankung tritt bei nachlassender T-Zell-spezifischer Immunität auf (z. B. im höheren Alter oder unter immunsuppressiver Therapie). Insbesondere Personen mit Multiplem Myelom haben ein erhöhtes Risiko für einen Hz [34] . Nach autologer SZT erleiden ca. 16-28 % der autolog Stammzelltransplantierten ei-nen Hz, vor allem im ersten Jahr nach autologer SZT [250, 295, 303] . Die STIKO empfiehlt seit Dezember 2018 den Hz-Totimpfstoff (Shingrix®) für alle ≥60-Jährigen als Standardimpfung und als Indikationsimpfung allen ≥50-Jährigen, die aufgrund einer Begleiterkrankung ein erhöhtes Risiko für eine Hz-Infektion haben. Die Sicherheit und Immunogenität des Impfstoffs wurde bei Personen mit Tumoren des lymphatischen Systems oder soliden Tumoren, vor bzw. nach immunsuppressiver antineoplastischer Therapie und nach autologer SZT untersucht [334] . Eine Anwendung im Alter von unter 50 Jahren stellt einen Off-Label-Gebrauch dar. Der Impfstoff ist nicht zur Verhinderung einer primären Varizelleninfektion zugelassen. Daher sollte vor der Impfung gegen Hz die Immunität gegenüber Varizellen serologisch bestimmt werden. Bei Seronegativität sollte anstatt einer Impfung gegen Hz eine Impfung gegen Varizellen durchgeführt werden (cave: Lebend impfstoff!).  Unter Erhaltungstherapie/Nach antineoplastischer Therapie Wie eingangs berichtet, zeigen Studien, dass unter einer Erhaltungstherapie mit immunmodulatorischen Medikamenten wie Lenalidomid eine MMR-Impfung sicher durchgeführt werden konnte (auftretende UAW: vorübergehendes Fieber bei 1,5 % der Geimpften, ansonsten keine weiteren UAW) [258] (siehe auch "Zeitpunkt der Impfungen"). Daher kann unter einer Erhaltungstherapie mit Lenalidomid gegen MMR geimpft werden [ExpertInnenkonsens]. Bei Gabe einer Erhaltungstherapie mit CD 20-AK sind die Hinweise unter "Hinweise zum Impfen bei Einsatz immunmodulatorischer Medikamente bei onkologischer Erkrankung, Stammzell-und Organtransplantation" zu beachten. Zur Impfung mit Lebendimpfstoffen unter Erhaltungstherapie mit Proteasominhibitoren existieren keine Daten. Bevor die Anwendung empfohlen werden kann, sollten Daten zur Verfügung stehen. Alle anderen Personen sollten erst ab 6 Monaten nach Ende einer antineoplastischen Therapie eine Wiederholungsimpfung gegen Masern, Mumps und Röteln mit einer Impfstoffdosis erhalten. Bei fehlender Grundimmunisierung sollte diese nachgeholt werden. Im Falle eines Masern-Ausbruchs ist eine Impfung bereits ab 3 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie zu erwägen [184] . Ab 24 Monaten nach autologer SZT sollte eine erneute Immunisierung gegen Masern, Mumps, Röteln mit zwei Impfstoffdosen im Abstand von 4 Wochen durchgeführt werden. Nach antineoplastischer Therapie Ab 6 Monaten nach Ende der antineoplastischen Therapie sollten PatientInnen, die in der Vergangenheit eine Grundimmunisierung gegen Varizellen gehabt haben oder bei denen in der Vergangenheit eine Varizellenerkrankung anamnestisch dokumentiert wurde, 1 Dosis eines Varizellenimpfstoffs erhalten. Bei fehlender Grundimmunisierung sollte diese mit 2 Impfstoffdosen nachgeholt werden. Wenn vor autologer SZT eine Grundimmunisierung gegen Varizellen durchgeführt worden war oder eine Varizellenerkrankung anamnestisch dokumentiert ist, sollte die Immunität gegenüber Varizellen serologisch vor einer Impfung bestimmt werden. Bei einer ausreichenden Anti-VZV-IgG-Konzentration kann auf die Varizellenimpfung verzichtet und die Impfung gegen Hz erwogen werden. Bei Seronegativität oder bisher nicht durchgeführter Grundimmunisierung sollte ab 24 Monaten nach autologer SZT eine Impfung mit 2 Dosen eines Varizellen-Impfstoffs durchgeführt werden. Nach einer Exposition gegenüber Infektionserregern weisen ungeschützte immunsupprimierte Erwachsene ein besonders hohes Erkrankungsrisiko auf. Daher sollten postexpositionell Maßnahmen getroffen werden (aktive und/oder passive Impfungen, antivirale Chemoprophylaxe), um diese PatientInnen bestmöglich vor einer eventuell resultierenden Erkrankung zu schützen. Detaillierte Anwendungshinweise für die postexpositionelle Immunprophylaxe finden sich unter "Postexpositionelle Immunprophylaxe bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit antineoplastischer Therapie und/oder autologer und allogener Stammzelltransplantation". Bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen wird vor einer allogenen hämatopoetischen Stammzelltransplantation (allogene SZT) eine Konditionierung mittels antineoplastischer und/oder Strahlentherapie durchgeführt und damit das Immunsystem der PatientInnen vollständig zerstört. Dadurch kommt es in aller Regel zum Verlust zuvor durchgemachter Infektionen oder durch Impfungen erworbener Immunität [157, 204] . In Abhängigkeit vom Alter und dem erworbenen Impfschutz der StammzellspenderInnen ist eine partielle Übertragung der "Spender-Immunität" mit dem Transplantat auf EmpfängerInnen möglich [141, 239, 263, 380] . Diese wird beeinflusst durch eine mögliche Entfernung von Immunzellpopulationen aus dem Transplantat im Rahmen des individuellen Transplantationskonzeptes. Ein verlässlicher und umfassender Schutz gegen impfpräventable Krankheitserreger ist jedoch nicht gewährleistet. Daher muss nach der Transplantation bei allen EmpfängerInnen einer allogenen hämatopoetischen SZT der Impfschutz durch erneute Grundimmunisierungen vollständig neu aufgebaut werden. Ein besonders hohes Infektionsrisiko tragen TransplantatempfängerInnen, die Gemeinschaftseinrichtungen wie Kindertagesstätten oder Schulen besuchen oder in Berufen mit hohem Publikumsverkehr arbeiten. Insbesondere in der frühen Phase nach der allogenen SZT können hierdurch zum Teil lebensbedrohliche Infektionen entstehen. Hierbei spielen bekapselte Bakterien, insbesondere Pneumokokken, eine wichtige Rolle [100, 177] . Vor diesem Hintergrund ist das möglichst frühzeitige und effiziente Erreichen eines breiten Impfschutzes ein vordringliches Ziel in der Nachsorge stammzelltransplantierter PatientInnen. Diesem Ziel steht eine nach allogener SZT nur langsam voranschreitende und in aller Regel durch eine zeitlich limitierte, immunsuppressive GvHD-Prophylaxe bzw. Therapie (siehe unten) "gebremste" Reifung des neuen, aus den hämatopoetischen Stammzellen der SpenderInnen hervorgehenden Immunsystems gegenüber [230] . Daher muss bei allen Abwägungen bzgl. der praktischen Durchführung der Re-Immunisierung bei allogenen SZT-EmpfängerInnen das Risiko berücksichtigt werden, dass eine zu frühe Impfung nach der Transplantation unwirksam sein kann bzw. im Falle einer Impfung mit Lebendimpfstoffen in diesem Krankheitsstadium kontraindiziert ist. Der umfassenden Impfung von Kontaktpersonen von PatientInnen, z. B. im Haushalt lebenden Familienangehörigen, kommt deshalb in dieser Phase eine entscheidende Bedeutung zu (siehe Abschnitt "Impfen von Kontaktpersonen"). Eine typische Komplikation nach allogener SZT ist die GvHD. Die GvHD wie auch die zu deren Behandlung eingesetzte immunsuppressive Therapie bedeuten ein erhöhtes Infektionsrisiko für die betroffenen PatientInnen. Das Risiko kann über längere Zeiträume bis zu Jahren nach der allogenen SZT bestehen bleiben. Eine chronische GvHD sowie die immunsuppressive Therapie kann die Immunantwort nach Impfungen beeinträchtigen, ist jedoch aufgrund des gleichzeitig bestehenden besonderen Infektionsrisikos -z. B. gegenüber invasiven Pneumokokkeninfektionen -keine Kontraindikation gegen die Durchführung von Impfungen mit Totimpfstoffen. Auf Basis der aktuell verfügbaren Datenlage wurden folgende Anwendungshinweise zum Impfen von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen nach allogener SZT entwickelt und in . Tab. 5 zusammengefasst. Nach allogener SZT sollten unabhängig von vorangegangenen Impfungen erneute Grundimmunisierungen der von der STIKO empfohlenen Standardimpfungen durchgeführt werden. Darüber hinaus sollten folgende Indikationsimpfungen durchgeführt werden: 5 sequentielle Pneumokokkenimpfung 5 Impfungen gegen Meningokokken der Serogruppe A, C, W, Y und B 5 jährliche Impfung mit einem Influenzatotimpfstoff gemäß der aktuellen STIKO-Empfehlung 5 ab dem Adoleszentenalter Impfung gegen Humane Papillomviren (HPV) Bei Exposition sollte auch die Impfung gegen Hepatitis A und Frühsommermeningoenzephalitis (FSME) erfolgen.  immunologische Funktionslage nach einer allogenen SZT der von Neugeborenen entspricht [89, 213] sollten für alle nach allogener SZT durchzuführenden Grundimmunisierungen stets die für Säuglinge evaluierten, konventionellen Impfschemata verwendet werden. Totimpfstoffe können ab 6 Monaten nach allogener SZT eingesetzt werden. Zum Zeitpunkt der Impfung sollten ein stabiles leukozytäres Engraftment und eine Thrombozytenzahl über 50.000/µl vorliegen. Totimpfstoffe sollen unabhängig von der Art des Spenders (inkl. haploidentischer Spender), des hämatopoetischen Stammzelltransplantates (inkl. in vitro-manipulierte Transplantate) und auch unabhängig vom Vorliegen einer GvHD und/oder immunsuppressiven Therapie sowie dem Erreichen von Meilensteinen der Rekonstitution des adaptiven Immunsystems (z. B. Anzahl oder proliferative Antwort von T-Lymphozyten) eingesetzt werden. Abweichend davon kann in besonderen Risikokonstellationen die Impfung mit dem Influenzatotimpfstoff (z. B. einem Ausbruchsgeschehen oder bevorstehender Influenzasaison) und mit dem Pneumokokken-Konjugatimpfstoff (z. B. bei Asplenie) bzw. bei zu erwartender besonders rascher Immunrekonstitution bereits ab 3 Monaten nach allogener SZT in Erwägung gezogen werden. Bei diesem Vorgehen muss stets eine kritische und individuelle Abwägung zwischen möglicherweise früherem Impfschutz und dem in Studien dokumentierten Risiko eines unzureichenden und/oder nur kurz andauernden Impfschutzes erfolgen. Für Totimpfstoffe, für die keine bzw. begrenzte Evidenz für die Immunogenität bei Impfung im ersten Jahr nach allogener SZT vorliegt bzw. keine besondere Risikokonstellation in der Frühphase nach einer allogenen SZT besteht, sollte die Impfung aus ExpertInnensicht ab 12 Monaten nach allogener SZT beginnen. Dies beruht auf der Fokussierung auf die zeitgerechte Durchführung der mit hoher Evidenz belegten und klinisch bedeutsamen DTaP-IPV-HBV/Hibsowie PCV13-Impfung ab 6 Monaten nach allogener SZT. Zum anderen ist ab 12 Monaten nach allogener SZT mit einer weiter fortgeschrittenen Immunrekonstitution zu rechnen. Die Expert-Innenempfehlung zum Impfbeginn ab 12 Monaten nach allogener SZT betrifft die Impfungen gegen Meningokokken, HPV, Hepatitis A und FSME. PatientInnen erhalten nach allogener SZT eine medikamentöse Immunsuppression. Daher sollten Impfungen mit Lebendimpfstoffen nur durchgeführt werden, wenn: 1. ein Mindestabstand von 24 Monaten zur allogenen SZT eingehalten wird, 2. eine systemisch wirksame immunsuppressive Therapie vor mindestens 3 Monaten beendet wurde und 3. seit mindestens 3 Monaten keine aktive GvHD vorliegt. In einzelnen Studien wurde beobachtet, dass es bei erwachsenen PatientInnen vereinzelt auch ohne GvHD zu einer deutlich verzögerten Immunrekonstitution kommen kann [317, 340] . Daher kann nach allogener SZT vor einer Impfung mit einem Lebendimpfstoff ein zellulärer Immunstatus durchgeführt werden, um zu überprüfen, ob eine Immunogenität der Impfung zu erwarten ist. Für den Zeitraum, in dem PatientInnen nach allogener SZT nicht mit Lebendimpfstoffen geimpft werden können, sollte ein besonderer Fokus auf eine bestehende Immunität bei Haushaltskontakten sowie des sozialen Umfeldes gelegt werden (siehe Abschnitt "Impfen von Kontaktpersonen"). Zudem sind bei Exposition Maßnahmen des passiven Immunschutzes zu erwägen. [61, 150] . Über den Off-Label-Gebrauch dieser Impfstoffe ab dem Alter von 5 bzw. 6 Jahren (bei manchen Impfstoffen bereits ab 3 Jahren) müssen die PatientInnen bzw. deren Eltern aufgeklärt und die Aufklärung dokumentiert werden. Der Erfolg der Hepatitis B-Impfung sollte bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen kontrolliert werden. Dies sollte mittels Anti-HBs-Wert 4-8 Wochen nach Abschluss der Hepatitis B-Grundimmunisierung bzw. -Auffrischimpfung erfolgen (siehe Abschnitt "Hinweise zu serologischen Kontrollen von Impfungen"). Bei Exposition gegenüber dem Hepatitis A-Virus (HAV) gemäß der aktuellen STIKO-Definition ist bei allogenen SZT-Empfängern eine Impfung gegen Hepatitis A indiziert. Sie sollte aus ExpertInnensicht ab 12 Monaten nach allogener SZT mit 2 Impfstoffdosen im Abstand von 6 Monaten erfolgen. Falls eine frühere Impfung indiziert sein sollte, kann diese ab 6 Monaten nach allogener SZT begonnen werden. In diesem Fall sind aufgrund der weniger weit fortgeschrittenen Immunre-konstitution insgesamt 3 Impfstoffdosen notwendig, von denen 2 am ersten Tag oder im Abstand von 4 Wochen gegeben werden und die Serie mit einer 3. Impfstoffdosis nach 6 Monaten komplettiert wird [298] . PatientInnen nach allogener SZT haben ein erhöhtes Risiko für invasive Pneumokokkenerkrankungen (IPD). Gemäß eines Surveys der Infectious Disease Working Party der Europäischen Gesellschaft für Blut und Knochenmarks transplantation beträgt die Inzidenz von IPD 8,5/1000 allogen Stammzelltransplantierter und ist somit mehr als doppelt so hoch wie bei autologer SZT (3,8/1000) [100] . Das Risiko einer tödlich verlaufenden Pneumokokkenerkrankung ist besonders hoch bei Vorliegen einer chronischen GvHD [100] . Auch wenn die meisten IPD nach >100 Tagen nach allogener SZT auftreten (sog. late infections: Inzidenz 12,2/1000 allogenen SZT), beträgt die Inzidenz der IPD, die innerhalb der ersten 100 Tage nach allogener SZT auftreten (sog. early infections), immerhin 1,2/1000 allogene SZT [100] . Diese letztgenannten, "frühen" Pneumokokkeninfektionen sind aufgrund der immunologischen Funktionslage der EmpfängerInnen einer allogenen SZT einer aktiven Schutzimpfung nicht zugänglich und damit durch eine Impfung nicht zu verhindern. Für die Epidemiologie der nach dieser Zeit auftretenden "späten" Pneumokokkeninfektionen ist von Bedeutung, dass 75 % der IPDs in diesen Fällen mehr als ein Jahr nach der allogenen SZT auftreten, davon z. B. 36 % im zweiten Jahr nach Transplantation [100] . Daher ist neben der Frühzeitigkeit des Impfschutzes ein besonderes Augenmerk auf die Dauer der erzielten Pneumokokkenimmunität zu legen. Die Grundimmunisierung gegen Pneumokokken sollte ab 6 Monaten nach allogener SZT mit dem 13-valenten Pneumokokken-Konjugatimpstoff begonnen werden. Cordonnier et al. konnten zeigen, dass in einem selektionierten Kollektiv erwachsener SZT-PatientInnen mit hohem Anteil an Geschwister-Transplantationen sowie mit frühzeitiger Immunrekonstitution (z. B. kein IVIg-Bedarf nach allogener SZT) die Impfung mit dem 7-valenten Pneumokokken-Konjugatimpfstoff 3 Monate nach allogener SZT ähnliche AK-Spiegel hervorruft wie nach 9 Monaten [62] . In derselben Studie ergaben sich jedoch auch Hinweise darauf, dass die frühzeitige Impfung keinen sicheren, das erste Jahr nach allogener SZT überdauernden Impfschutz im Sinne eines ausreichenden immunologischen Gedächtnisses induziert. Bei Erwägungen zu einer frühzeitigeren Impfung mit dem Pneumokokken-Konjugatimpfstoff ab 3 Monaten nach [61, 131] . Dabei ist zu beachten, dass PPSV23 erst ab dem Alter von 2 Jahren zugelassen ist. Aufgrund der begrenzten Dauer des Impfschutzes sollte bei fortbestehender Indikation und Risiko für IPD die Impfung mit PPSV23 wiederholt werden. Internationale Guidelines empfehlen aufgrund der möglicherweise vermehrten Reaktogenität des Impfstoffes bei Auffrischimpfungen, lediglich eine PPSV23-Wiederholungsimpfung durchzuführen [13, 131, 224, 299] . In der wissenschaftlichen Aufarbeitung für die STIKO-Empfehlung zu Auffrischimpfungen mit PPSV23 konnten keine zusätzlichen Häufungen von UAW nach einer 3. und 4. Impfung nachgewiesen werden. Daher empfiehlt die STIKO, PPSV23-Auffrischimpfungen im Mindestabstand von 6 Jahren bei PatientInnen mit erworbener Immundefizienz durchzuführen [327, 329, 331] . Bei der Indikationsstellung zu einer möglichen PPSV23-Auffrischimpfung bei PatientInnen nach allogener SZT sollte die Einschätzung eines Transplantationszentrums bzgl. des Fortbestehens einer Immundefizienz bei PatientInnen berücksichtigt werden. Für eine erneute sequentielle Impfung mit beiden Pneumokokkenimpfstoffen (PCV13 + PPSV23) gibt es bisher keine hinreichende Evidenz. Eine erhöhte Gefährdung von Empfängern einer allogenen SZT durch invasi-ve Meningokokkenerkrankungen (IME) scheint im Analogieschluss zu den Pneumokokken als ebenfalls bekapselte Bakterien nachvollziehbar, ist allerdings bis dato nicht durch Studien belegt. Die STIKO empfiehlt generell bei PatientInnen mit Immundefizienz sowohl eine Impfung gegen die Meningokokken der Serogruppen A, C, W, Y als auch B [327] . In der Literatur sind bisher nur begrenzte Daten zur Immunogenität und Verträglichkeit der Meningokokken-ACWY-Konjugatimpfstoffe nach allogener SZT sowie keine Daten für den Impfstoff gegen die Serogruppe B nach allogener SZT verfügbar [50, 219, 267] . In Abwägung von möglichem Nutzen und Risiko wird die MenACWYund MenB-Impfung allen EmpfängerInnen einer allogenen SZT empfohlen. Die Immunisierung gegen Meningokokken der Serogruppe A, C, W, Y bzw. B sollte altersunabhängig mit 3 Impfstoffdosen eines Meningokokken-ACWY-Konjugatimpfstoffs bzw. eines Meningokokken-B-Impfstoffs erfolgen. Aus ExpertInnensicht sollte die Immunisierung ab 12 Monaten nach allogener SZT zum Zeitpunkt 12, 14, 20 Monaten nach allogener SZT (Mindestabstände zwischen den Impfungen: 2, 6 Monate) erfolgen. Internationale Guidelines geben teilweise auch die Möglichkeit eines frühen Impfbeginns ab 6 Monaten nach allogener SZT an [61, 299] . Somit wäre auch folgendes Impfschema möglich: Zeitpunkt der Impfung: 6, 8, 14 Monate (Mindestabstände zwischen den Impfungen: 2, 6 Monate). PatientInnen nach allogener SZT haben ein besonders hohes Risiko für schwerwiegende bis tödlich verlaufende Influenza. Die Inzidenz für Influenza nach allogener SZT ist zwar eher niedrig (1-33 %), allerdings ist die Influenza-A-bedingte Mortalität mit 15-27 % hoch [101] . Es zeigte sich, dass vor allem eine begleitende Lymphozytope nie bei allogen Stammzelltransplantierten das Risiko einer influenzabedingten unteren Atemwegserkrankung erhöht [205, 207, 223] . Da das Risiko für schwer verlaufende Influenza auch über den Zeitraum der Immunrekonstitution hinaus besteht, sollten PatientInnen ab 6 Monaten nach allogener SZT gemäß der aktuellen STIKO-Empfeh-lung jährlich mit einem Influenzatotimpfstoff mit einer von der WHO empfohlenen Antigenkombination geimpft werden [327] . Bei unmittelbar bevorstehendem Beginn der Influenzasaison oder im Falle eines Ausbruchsgeschehens kann die Impfung bereits ab 3 Monaten nach allogener SZT erfolgen [17, 205] . Ähnlich wie bei gesunden Kindern <9 Jahren [7, 144, 292] ist auch bei Erwachsenen nach allogener SZT die Immunogenität nach Gabe einer einzelnen Influenzaimpfstoffdosis vermindert [3] . Daher sollten altersunabhängig bei der ersten Influenzaimpfung nach allogener SZT 2 Dosen eines Influenzatotimpfstoffs gemäss aktueller STIKO-Empfehlung im Abstand von 4 Wochen gegeben werden [74] . Sofern der saisonal verfügbare Influenzaimpfstoff nach einem Antigenshift/-drift eine deutlich bessere Passgenauigkeit und Wirksamkeit verspricht, sollte eine zweite Impfstoffdosis im Abstand von 4-8 Wochen verabreicht werden [ExpertInnenkonsens] (Zur möglichen Anwendung des attenuierten Lebendinfluenzaimpfstoffs siehe Abschnitt Hinweise zu einzelnen Impfungen mit Lebendimpfstoffen). Ein Verlust der vorbestehenden Seroreaktivität gegen HPV wurde bei fast allen PatientInnen ein Jahr nach allogener SZT beschrieben [196] . PatientInnen nach einer allogenen SZT haben ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung HPV-induzierter Plattenepithelkarzinome. Gegenüber der Gesamtbevölkerung ist das Risiko für das Auftreten von Karzinomen der Mundschleimhaut um das 17-fache und für die Entstehung eines Zervixkarzinoms um das 13-fache erhöht [31] . Eine erhöhte Inzidenz wurde insbesondere mit dem Auftreten bzw. der Therapie einer GvHD nach allogener SZT berichtet [31] . Zudem wurde das Auftreten von anogenitalen HPVassoziierten Kondylomen nach allogener SZT beschrieben [70] . Vor diesem Hintergrund sollten allogene SZT-Empfänger aller Geschlechter im Alter von 9-14 Jahren (Nachholimpfungen bis zum Alter von 17 Jahren) gegen HPV gemäß der STIKO-Empfehlung geimpft werden. Eine anhaltende Immunität bei immunsupprimierten Kindern und Jugendlichen konnte 5 Jahre nach HPV-Impfung gezeigt werden [212] . Auch wenn bislang die Evidenz für eine HPV-Impfung bei Personen ab dem Alter von 18 Jahren noch nicht systematisch aufgearbeitet wurde, ist es aus ExpertInnenkonsens sinnvoll, die HPV-Impfung erwachsenen PatientInnen ohne obere Altersbegrenzung nach allogener SZT anzuraten. Zum einen sind das Sexualverhalten und damit die mögliche HPV-Exposition individuell unterschiedlich. Zum anderen ist besonders bei PatientInnen mit chronischer GvHD aufgrund der Therapie mit einer andauernden Immunsuppression mit einer erhöhten HPV-Suszeptibilität zu rechnen. Da eine GvHD auch im späteren Zeitverlauf nach allogener SZT auftreten kann, weist eine generelle HPV-Impfung nach allogener SZT ein positives Risiko-Nutzen-Verhältnis auf [ExpertInnenkonsens]. Die Immunisierung sollte aus ExpertInnensicht ab 12 Monaten nach allogener SZT altersunabhängig mit 3 Impfstoffdosen zum Zeitpunkt 12, 14, 20 Monate durchgeführt werden (Mindestabstände zwischen den Impfungen: 2, 6 Monate). Internationale Guidelines geben teilweise auch die Möglichkeit eines frühen Impfbeginns ab 6 Monaten nach allogener SZT an [61, 299] . Somit wäre auch folgendes Impfschema möglich: Zeitpunkt der Impfung: 6, 8, 14 Monate; Mindestabstände zwischen den Impfungen: 2, 6 Monate. PatientInnen nach allogener SZT, die in FSME-Risikogebieten leben oder dorthin reisen und dort zeckenexponiert sind, sollten gegen FSME geimpft werden. Allerdings liegen keine Daten zur Immunogenität und Verträglichkeit bei Pati-entInnen nach allogener SZT vor. Eine gute Verträglichkeit, aber geringere Immunogenität der FSME-Impfung wurde jedoch sowohl unter immunsuppressiver Therapie nach Herztransplantation als auch unter Therapie mit Methotrexat und TNF-Inhibitoren bei PatientInnen mit rheumatoider Arthritis beschrieben [81, 135] . Hierbei wurde auch beobachtet, dass medikamentös immunsupprimierte Personen im Alter von ≥60 Jahren ein besseres Impfansprechen zeigten, wenn sie eine zusätzliche Impfstoffdosis im Rahmen der Grundimmunisierung erhielten (Studien-Impfschema: 0, 1, 3, 12 Monate) [135] . Aus ExpertInnensicht sollte die Immunisierung ab 12 Monaten nach allogener SZT altersunabhängig mit 3 Impfstoffdosen gemäß der jeweiligen Fachinformation erfolgen. In Analogie zu anderen Totimpfstoffen kann auch ein Impfbeginn ab 6 Monaten nach allogener SZT erwogen werden. Herpes zoster (Hz) ist eine Reaktivierung des nach primärer Varicella-Zoster-Virus(VZV)-Infektion persistierenden VZV. Hz tritt bei nachlassender T-Zell-spezifischer Immunität auf (z. B. im höheren Alter oder unter immunsuppressiver Therapie). Das Risiko der VZV-Reaktivierung bei PatientInnen nach allogener SZT ist vor allem im ersten Jahr nach SZT erhöht [129, 166, 342] . Daher sollten Maßnahmen zur wirksamen Verhinderung eines Hz nach allogener SZT getroffen werden. In Deutschland ist seit Mai 2018 ein adjuvantierter Hz/subunit-Totimpfstoff (Shingrix®) zur Verhinderung von Hz und der postherpetischen Neuralgie ab dem Alter von 50 Jahren zugelassen [2] . Das Adjuvans des Impfstoffs ist AS01B und enthält Bestandteile, die die CD4 + -und CD8 + -T-Zell-Antwort wie auch die humorale Immunantwort auf die Impfung verstärken. Damit kann der Impfstoff auch bei Personen mit suboptimaler Immunkompetenz eine starke zellvermittelte Immunantwort hervorrufen. Der Impfstoff ist jedoch nicht zur Verhinderung einer primären VZV-Infektion zugelassen. Die STIKO empfiehlt die Impfung mit diesem Totimpfstoff als Indikationsimpfung allen Risikopersonen (u. a. PatientInnen mit erworbener Immundefizienz oder iatrogener Immunsuppression) ab dem Alter von 50 Jahren und als Standardimpfung allen Personen ab 60 Jahren [334] . Die Sicherheit und Immunogenität des Impfstoffs bei Anwendung unter Immundefizienz wurde bisher nur bei autolog Stammzelltransplantierten und HIV-Infizierten, sowohl bei >50-Jährigen als auch bei PatientInnengruppen im Alter von 18-49 Jahren, untersucht und nachgewiesen [25, 28, 323] . Da bis dato noch keine Daten zur Effektivität und Sicherheit nach allogener SZT vorliegen, kann keine Empfehlung zum Einsatz dieses Impfstoffs nach allogener SZT gegeben werden. Daher kann der Impfstoff bei allogen Stammzelltransplantierten nur nach individueller Risiko-Nutzen-Bewertung verwendet werden [ExpertInnenkonsens] . Hierbei sollte auch die alternative Möglichkeit der effektiven Prophylaxe mit Aciclovir zur Verhinderung des Hz berücksichtigt werden [36, 151, 349] . Die Anwendung bei <50-Jährigen stellt einen Off-Label-Gebrauch dar. Nach allogener SZT sollte altersunabhängig eine Grundimmunisierung gegen Masern, Mumps und Röteln durchgeführt werden. Sie besteht aus 2 Impfstoffdosen im Mindestabstand von 4 Wochen und kann ab 24 Monaten nach allogener SZT begonnen werden, sofern eine immunsuppressive Therapie mindestens 3 Monate vorher beendet wurde und seit 3 Monaten keine aktive GvHD besteht [61, 206, 355] . Ab 24 Monaten nach allogener SZT sollte altersunabhängig eine Grundimmunisierung gegen Varizellen mit zwei Impfstoffdosen im Mindestabstand von 4 Wochen durchgeführt werden, sofern eine immunsuppressive Therapie mindestens 3 Monate vorher beendet wurde und seit 3 Monaten keine aktive GvHD besteht. Ab 24 Monaten nach allogener SZT kann die jährliche Influenzaimpfung bis zum Alter von 17 Jahren statt mit einem Totimpfstoff auch mit dem nasal zu applizierenden attenuierten Lebendinfluenzaimpfstoff (LAIV) durchgeführt werden, sofern eine immunsuppressive Therapie mindestens 3 Monate vorher beendet wurde und seit 3 Monaten keine aktive GvHD besteht. Diese Empfehlung erfolgt im Analogieschluss zu den zuvor genannten Lebend impfstoffen MMR bzw. Varizellen, ohne dass bisher Daten bei EmpfängerInnen einer allogenen SZT vorliegen. Eine präferentielle STIKO-Empfehlung von LAIV im Vergleich zum Influenzatotimpfstoff besteht seit 2017 nicht mehr [333] . Die Anwendung der Rotavirusimpfung ist maximal auf die ersten 24-32 Lebenswochen beschränkt (abhängig vom Impfstoff). Die Impfserie sollte gemäß STI-KO-Empfehlung bis zum Alter von 12 Wochen begonnen werden. Vor diesem Hintergrund ergibt sich keine Indikation für eine Grundimmunisierung nach allogener SZT. Nach einer Exposition gegenüber Infektionserregern weisen ungeschützte immunsupprimierte Kinder, Jugendliche und Erwachsene ein besonders hohes Erkrankungsrisiko auf. Daher sollten postexpositionell Maßnahmen getroffen werden (aktive und/oder passive Impfungen, antibakterielle/-virale Chemoprophylaxe), um diese PatientInnen bestmöglich vor einer eventuell resultierenden Erkrankung zu schützen. Detaillierte Anwendungshinweise für die postexpositionelle Immunprophylaxe finden sich unter "Postexpositionelle Immunprophylaxe bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit antineoplastischer Therapie und/oder autologer und allogener Stammzelltransplantation". PatientInnen mit Organtransplantation sind durch impfpräventable Erkrankungen in mehrfacher Hinsicht gefährdet: Erstens besteht in der Regel durch die im Anschluss an eine Transplantation (Tx) notwendige Immunsuppression eine höhere Empfänglichkeit gegenüber impfpräventablen Infektionen durch z. B. Influenza-, Masern-, Varicella-Zoster-Viren oder Pneumokokken [182, 201, 272] . So sind z. B. Fälle von intensivpflichtiger Influenza [182] , von Masernenzephalitiden [159] sowie von invasiven Pneumokok-kenerkrankungen (IPD) bei Erwachsenen und Kindern nach Organtransplantation beschrieben [180, 254] . Zweitens haben PatientInnen nach Organtransplantation ein höheres Malignomrisiko durch Infektionen mit onkogenen Viren, u. a. HPV [245, 277] . Drittens können Abstoßungsreaktionen und Transplantatversagen durch impfpräventable Infektionen getriggert werden. Beschrieben sind z. B. Abstoßung und/oder Versagen von Nierentransplantaten nach Influenza, Varizellen-oder Mumpserkrankungen [19, 139, 155] sowie Abstoßung von Lebertransplantaten nach Masern [338] . Im Gegensatz dazu gibt es keine Berichte über die Induktion einer Abstoßungsreaktion oder der Bildung von Alloantikörpern durch Impfungen [15, 87, 270] . Die Immunantwort auf Impfungen kann bereits vor Organtransplantation z. B. durch die Schwere der Grundkrankheit (Organversagen) oder durch Eiweißverlust eingeschränkt sein [49, 107] . Die nach Organtransplantation eingesetzten Immunsuppressiva tragen dazu bei, dass die Immunantwort gegenüber nahezu allen Impfstoffen niedriger ausfällt als bei Gesunden [92] . Zudem zeigte sich, dass die Immunität bei PatientInnen, die vor oder nach Organtransplantation geimpft worden sind, kürzer anhält als bei Immungesunden [59, 85, 154, 312] und dass die AK eine geringere Avidität aufweisen können [280] . Trotz der genannten Einschränkungen von Impfungen vor und nach der Organtransplantation weist eine Reihe von Studien auf mögliche positive Effekte von Impfungen bei Organtransplantation hin: In einer retrospektiven Kohortenstudie hatten PatientInnen, die im ersten Jahr nach Nieren-Tx gegen Influenza geimpft worden waren, eine geringere Rate an Transplantatversagen als Nichtgeimpfte [139] . Organtransplantierte PatientInnen, die nach einer Impfung an Influenza erkrankten, hatten eine geringere Rate an Pneumonien als Nichtgeimpfte [269] . Kinder, die vor einer Nieren-Tx gegen Varizellen geimpft worden waren, erkrankten nach Organtransplantation seltener an Varizellen (12 %) als transplantierte Kinder ohne vorherige VZV-Impfung (45 %). Die Erkrankung in der Gruppe der Geimpften trat ausschließlich bei den Kin-dern auf, die trotz Impfung keine AK entwickelt hatten oder deren AK im Verlauf abgesunken waren. Dennoch zeigten diese Kinder einen milderen Verlauf der Varizelleninfektion im Vergleich zu den ungeimpften Kindern [41] . Randomisierte Studien zur Wirksamkeit von Impfungen vor und nach Organtransplantation liegen nicht vor. Daher ist ein vollständiger Impfstatus bei organtransplantierten PatientInnen elementar. Außerdem sollte stets Rücksprache mit dem Behandlungszentrum gehalten werden, damit die aktuelle immunologische Situation der zu impfenden Person in die Risiko-Nutzen-Überlegungen einbezogen werden und der optimale Impfzeitpunkt gemeinsam festgelegt werden kann. Zudem sollten auch potentielle Organspender vollständig entsprechend den gültigen STIKO-Empfehlungen geimpft sein. Dies trägt dazu bei, Risiken der Übertragung von Hepatitis B-Infektionen über das Transplantat zu mindern. Wie eingangs erwähnt, sollte auch bei PatientInnen mit Immunsuppression durch Organtransplantation immer ein konventionelles und nicht ein Schnellimpfschema zur Anwendung kommen. Vor Organtransplantation sollte der Impfstatus des Organempfängers rechtzeitig überprüft und Standardimpfungen, wenn erforderlich, gemäß STIKO-Empfehlungen vervollständigt bzw. aufgefrischt werden. Neben den Standardimpfungen beinhalten die Empfehlungen der STIKO spezielle Indikationsimpfungen für chronisch Kranke, z. B. gegen Pneumokokken und Influenza, die häufig nicht wahrgenommen werden, obwohl sie von großer Bedeutung sind (siehe . Tab. 6 und "Hinweise zu einzelnen Totimpfstoffen" bzw. "Hinweise zu einzelnen Lebendimpfstoffen"). Totimpfstoffe sollten bis spätestens 2 Wochen vor Organtransplantation gegeben werden bzw. eine Impfserie sollte bis 2 Wochen vor der Organtransplantation abgeschlossen sein. Aufgrund der generellen Kontraindikation von Lebendimpfstoffen unter dauerhafter Immunsuppression nach Organtransplantation sollten fehlende Impfungen mit Lebendimpfstoffen unbedingt vor Organtransplantation, und zwar nicht später als 4 Wochen vor der Tx, durchgeführt werden [72, 299] . Weitere Hinweise zu Lebendimpfstoffen finden sich bei der Besprechung der Einzelimpfstoffe. Nach Organtransplantation können Impfungen mit Totimpfstoffen auch unter bestehender Immunsuppression sicher durchgeführt werden. Gemäß aktueller Studienlage gibt es keine Hinweise auf eine durch einen Totimpfstoff induzierte Organabstoßung oder die Entwicklung einer GvHD [16, 71, 87, 270] . Wenn möglich, sollten Totimpfstoffe erst nach der Phase der stärksten Immunsuppression appliziert werden, in den meisten Fällen ab 3-6 Monaten nach Organtransplantation. Eine Ausnahme stellt die Influenzaimpfung dar, da saisonal bedingt meist nicht auf eine Reduktion der Immunsuppression vor der Impfung gewartet werden kann (siehe "Hinweise zu einzelnen Totimpfstoffen"). Impfungen mit Lebendimpfstoffen sind aufgrund der dauerhaften Immunsuppression nach Organtransplantation in der Regel kontraindiziert. Auch wenn publizierte Fallserien von Impfungen mit Lebendimpfstoffen nach Organtransplantation kein Gefahrensignal für schwerwiegende Risiken ergaben [18, 158, 311] , so sind diese Untersuchungen bisher zu klein, um Impfungen mit Lebendimpfstoffen generell als sicher bezeichnen zu können. Weitere Hinweise zu Lebendimpfstoffen finden sich bei der Besprechung der Einzelimpfstoffe. In kleinen Studien zu Impfungen mit Varizellen-und MMR-Impfstoffen bei Kindern nach Leber-oder Nieren-Tx wurden eine zuverlässige Serokonversion und nur vereinzelt UAW beschrieben [158, 311] . Bei leber-oder nierentransplantierten Kindern, deren Allgemeinund Transplantatzustand stabil war und die nur unter einer geringen Immunsuppression standen, führte die Varizellenimpfung zu einer Seroprotektion (in unterschiedlichen Studien bei insgesamt 108 einmalig geimpften Kindern bestand kumulativ eine 70 %ige Effektivität) [237] . Die Impfungen wurden gut vertragen, in ca. 10 % traten varizellentypische Hautveränderungen nach der Impfung auf. Kumulativ wurden in verschiedenen Studien 157 Kinder nach Leber-Tx gegen Masern, Mumps und/oder Röteln geimpft (Serokonversion bei rund 70 %) [237, 278] . Was UAW der Masernimpfung betrifft, kam es bei einem Kind zu einer Organabstoßung 3 Wochen nach der Impfung, zwei Kinder entwickelten Fieber und drei Kinder zeigten eine lokale Reaktion an der Einstichstelle. Zwei der 63 Kinder, die eine Mumpsimpfung erhalten hatten (Serokonversion 35 %), entwickelten eine Parotitis. Bei keinem der 64 gegen Röteln geimpften Kinder (Serokonversion 88 %) trat eine UAW auf [237] . Während die Gefährdung von Patien-tInnen mit Organtransplantation durch impfpräventable Infektionen gut dokumentiert ist, gibt es bis heute kaum Hinweise, dass Impfungen ihrerseits ein Risiko wie z. B. das Auslösen von Abstoßungsreaktionen darstellen. Dies belegen zahlreiche Studien und entsprechende Metaanalysen [68, 243] . Totimpfstoffe können mit guter Sicherheit sowohl bis 2 Wochen vor als auch ab 3-6 Monate nach Organtransplantation gegeben werden, wobei die Wirksamkeit nach Organtransplantation eingeschränkt sein kann. Impfungen mit Lebendimpfstoffen können bis 4 Wochen vor Organtransplantation gegeben werden (Ausnahme: Impfung gegen Varizellen bis 6 Wochen vor Organtransplantation). Nach Organtransplantation sind sie generell nicht empfohlen, können aber in Einzelfällen bei Ungeimpften sinnvoll sein, da Wildtyp-Viren für PatientInnen nach Organtransplantation wahrscheinlich wesentlich gefährlicher sind als die attenuierten Viren der Lebendimpfstoffe. Schwerwiegende Schäden durch Lebendimpfstoffe nach Organtransplantation wurden in den bisher publizierten Fallserien nur sehr selten berichtet. Voraussetzung für den Impferfolg und die Sicherheit ist eine fehlende oder nur geringe Immunsuppression. Nach individueller Risikoabwägung können Lebendimpfstoffe daher bei ungeschützten PatientInnen auch nach Organtransplantation erwogen werden. Vor Organtransplantation: Laut S 3 Leitlinie zur Prophylaxe, Diagnostik und Therapie der Hepatitis-B-Virus(HBV)-Infektion sollen alle PatientInnen vor einer geplanten Organtransplantation auf das Vorliegen einer HBV-Infektion untersucht und ggf. entsprechend behandelt werden [64] . Die STIKO empfiehlt die Impfung gegen Hepatitis B als Indikationsimpfung unter anderem allen Personen, bei denen wegen einer vorbestehenden oder zu erwartenden Immundefizienz oder wegen einer vorbestehenden Erkrankung ein schwerer Verlauf einer Hepatitis B-Erkrankung zu erwarten ist. Eine zusätzliche Indikation zur Hepatitis B-Impfung ergibt sich aus der gleichzeitigen Gabe hepatotoxischer Medikamente sowie aus zu erwartenden Bluttransfusionen, da trotz Screening der Blutprodukte ein Restrisiko einer Übertragung von HBV besteht. Da die Serokonversionsraten bei einer Hepatitis B-Impfung nach Organtransplantation in den meisten Studien gering sind, sollte die Grundimmunisierung bzw. bei einem Anti-HBs-Wert <10 IE/L eine Auffrischimpfung vorzugsweise vor einer Organtransplantation durchgeführt werden. Um das Impfansprechen zu dokumentieren, sollte in jedem Fall eine Kontrolle des Impferfolgs 4-8 Wochen nach der letzten Impfung erfolgen. Im Falle eines Hepatitis B-infizierten Transplantats muss ein Anti-HBs-Wert von ≥100 IE/L für einen optimalen Schutz vorliegen [373] (siehe auch Abschnitt "Hinweise zu serologischen Kontrollen von Impfungen"). Im weiteren Verlauf sollte jährlich der Anti-HBs-Wert kontrolliert und bei Unterschreiten des entsprechenden Grenzwerts aufgefrischt werden [324] . Ein Schnell-Impfschema sollte wie im Merksatz 1 erwähnt vermieden werden, da evtl. eine geringere Immunantwort hervorgerufen wird. Außerdem fallen die AK-Konzentrationen unter Immunsuppression rascher ab als bei Gesunden. Nach Organtransplantation: In Analogie zu PatientInnen mit chronischen Erkrankungen (Nierenversagen mit  Bei Indikation für eine Impfung gegen Hepatitis A gemäß der aktuellen STIKO-Definition und bestehender Immundefizienz kann erwogen werden, sowohl vor als auch nach Organtransplantation 2 Dosen eines monovalenten Impfstoffs gegen Hepatitis A am gleichen Tag zu verabreichen. Alternativ ist es auch möglich, die beiden Dosen mit einen Abstand von 4 Wochen zu geben [298] . In beiden Fällen ist zur Komplettierung des Impfschemas eine dritte Impfstoffdosis im Abstand von mindestens 6 Monaten notwendig. Eine Impfung gegen Pneumokokken wird von der STIKO u. a. allen Personen unter Immunsuppression (z. B. nach Organtransplantation), mit Immundefizienz, bei chronischem Nierenversagen oder chronischer Leberinsuffizienz sowie mit chronischen Krankheiten des Herzens oder der Atmungsorgane empfohlen [243, 327] . Die Inzidenz schwerer IPD ist bei PatientInnen nach Organtransplantation im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung deutlich erhöht [180, 254, 351] . Impfungen gegen Pneumokokken sind bei PatientInnen nach Organtransplantation weniger immunogen als bei anderen Pati-entInnengruppen unter Immunsuppression. Daten zu klinischen Endpunkten zur Protektion liegen nicht vor [80] . Vor Organtransplantation: PatientInnen vor geplanter Organtransplantation sollten die sequentielle Impfung mit dem 13-valenten Pneumokokken-Konjugatimpfstoff (PCV13) in altersentsprechend vollständiger Anzahl, gefolgt von einer Dosis des 23-valenten Polysaccharidimpfstoffs (PPSV23) erhalten (sequentielle Pneumokokkenimpfung). Hierbei ist der früheste Zeitpunkt der PPSV23-Impfung 2 Monate nach der PCV13-Impfung, aus immunologischer Sicht geht man von einem besseren Ansprechen aus, wenn 6-12 Monate zwischen den Impfungen liegen. Dabei ist zu beachten, dass PPSV23 erst ab dem Alter von 2 Jahren zugelassen ist. Nach Organtransplantation: Falls die sequentielle Pneumokokkenimpfung vor Organtransplantation nicht abgeschlossen werden konnte, besteht die Möglichkeit, diese nach Organtransplantation zu vervollständigen. Wurde z. B. PCV13 vor Organtransplantation in altersentsprechend vollständiger Anzahl gegeben, so kann PPSV23 nach Organtransplantation mit einem Mindestabstand von 2 Monaten, besser im Abstand von 6-12 Monaten zur Impfung mit PCV13 verabreicht werden [331] . Falls zuvor bereits PPSV23 geimpft wurde, beträgt der Mindestabstand zu PCV13 ein Jahr [327] . Vor Organtransplantation: Es gibt keine epidemiologischen Daten zur Häufigkeit von invasiven Meningokokkenerkrankungen (IME) bei PatientInnen mit Organtransplantation. Allerdings scheint es plausibel, dass ein erhöhtes Risiko für eine IME nach Organtransplantation besteht, weshalb eine Impfung auch vor Organtransplantation empfohlen wird. Laut STIKO-Empfehlungen besteht die Indikation zur Impfung gegen Meningokokken der Serogruppen A, C, W, Y und B für gesundheitlich gefährdete Personen mit angeborener oder erworbener Immundefizienz bzw. -suppression [327] . Aufgrund der Schwere der Krankheit und der immunologischen Plausibilität eines erhöhten IME-Risikos bei angebo-rener oder erworbener Immundefizienz empfiehlt die STIKO PatientInnen mit Organtransplantation Impfungen gegen Meningokokken der Serogruppe B, auch wenn das Erkrankungsrisiko im Einzelfall gering ist [326] . In Deutschland sind derzeit zwei Impfstoffe gegen Meningokokken der Serogruppe B zugelassen (Bexse-ro® und Trumenba®). Sie unterscheiden sich hinsichtlich des Zulassungsalters und der Impfschemata. Nach Organtransplantation: Aufgrund des vermuteten erhöhten Risikos für IME wird in jedem Lebensalter empfohlen, Pa-tientInnen nach Organtransplantation mit 2 Meningokokken ACWY-Impfstoffdosen (im Abstand von 4-8 Wochen) [Ex-pertInnenkonsens] bzw. mit einer altersabhängigen Anzahl von Meningokokken B-Impfstoffdosen gemäß FI zu impfen und bei fortbestehender Indikation alle 5 Jahre eine MenACWY-bzw. MenB-Auff rischimpfung zu verabreichen [13, 61, 216, 282] . Die STIKO empfiehlt eine jährliche quadrivalente Influenzaimpfung allen Personen mit chronischen Krankheiten sowie mit erworbener Immundefizienz bzw. Immunsuppression ab einem Alter von 6 Monaten [327] . Bei PatientInnen mit bevorstehender Organtransplantation besteht häufig schon aufgrund des Grundleidens eine Indikation zur Impfung gegen Influenza. Für PatientInnen nach Organtransplantation ist die jährliche Influenzaimpfung mit einem Totimpfstoff empfohlen [179] . Für eine bessere Impfeffektivität sollte die saisonale Influenzaimpfung stets mit 2 Impfstoffdosen im Abstand von 4 Wochen gegeben werden. Die erste Impfung kann bereits 4 Wochen nach Organtransplantation erfolgen [60] . Es gibt keine Hinweise auf Organabstoßung oder Bildung von Alloantikörpern nach Influenzaimpfung [15, 87, 270] . Die STIKO empfiehlt eine generelle Impfung gegen HPV im Alter von 9-14 Jahren und Nachholimpfungen bis zum Alter von 17 Jahren. Das Risiko, an HPV-bedingten Kondylomen und anogenitalen Tumoren zu erkranken, ist für organtransplantierte PatientInnen deutlich erhöht [262, 265] . Obwohl es von der STIKO bislang noch keine systematische Evidenz-Aufarbeitung für Personen ab dem Alter von 18 Jahren gibt, erscheint es sinnvoll, auch altersunabhängig eine HPV-Impfung anzubieten, zumal das Alter bei den ersten sexuellen Kontakten und damit bei einer möglichen HPV-Exposition individuell durchaus unterschiedlich ist [ExpertInnenkonsens] . Durch die Immunsuppression nach Organtransplantation kann eine FSME-Infektion einen schweren Verlauf nehmen [203] . Bei PatientInnen mit Organtransplantation wurden nach Impfung geringere AK-Werte als bei Gesunden bestimmt [81] . Bei künftiger FSME-Exposition erscheint deshalb eine Impfung gegen FSME möglichst vor einer Organtransplantation sinnvoll. Nach Organtransplantation sollte bei PatientInnen, die bisher nicht gegen FSME immunisiert wurden und eine Indikation zur Impfung haben, ein erweitertes Impfschema mit einer zusätzlichen Impfstoffdosis angewendet werden. Dabei ist der frühestmögliche Impfbeginn 3 Monate nach Organtransplantation (Zeitpunkt der Impfung: 3, 4, 6, 15 Monate; Mindestabstände zwischen den Impfungen: 1, 2, 9 Monate [130] ). Herpes zoster (Hz) wird durch Reaktivierung einer primären VZV-Infektion bei nachlassender T-Zell-spezifischer Immunität (z. B. im höheren Alter oder unter immunsuppressiver Therapie) hervorgerufen. PatientInnen nach Organtransplantation haben ein bis zu 100-fach höheres Risiko für die Entwicklung eines Hz und einer nachfolgenden postherpetischen Neuralgie als gesunde Personen [128, 161, 167, 222, 271] . In Deutschland ist seit März 2018 ein adjuvantierter Hz/subunit-Totimpfstoff (Shingrix®) zur Verhinderung von Hz und in der Folge der postherpetischen Neuralgie zugelassen [105] . Die immunogene Komponente von Shingrix® ist das rekombinante Oberflächenglykoprotein E des VZV, als Adjuvans ist AS01B enthalten. Das Adjuvans besteht aus Bestandteilen, die die CD4 + -und CD8 + -T-Zell-Antwort wie auch die humorale Immunantwort auf die Impfung verstärken. Damit kann der Impfstoff auch bei Personen mit suboptimaler Immunkompetenz eine starke adaptive Immunität hervorrufen [69] . Die STIKO empfiehlt die Impfung mit dem Totimpfstoff grundsätzlich allen Risiko-PatientInnen ab dem Alter von 50 Jahren [334] . Aufgrund des stark erhöhten Hz-Risikos nach einer Organtransplantation kann Risiko-PatientInnen zwischen 18 und 50 Jahren bei VZV-Seropositivität auch bereits vor Organtransplantationsofern dies zeitlich möglich ist -die Impfung gegen Hz mit 2 Dosen des Totimpfstoffs im Abstand von 2-6 Monaten verabreicht werden (Off-Label-Gebrauch [ExpertInnenkonsens]). Die Sicherheit und Immunogenität des Impfstoffs wurde bei Erwachsenen jeden Alters unter immunsuppressiver Therapie nach Nieren-Tx untersucht und bestätigt [367] . Die Impfung gegen Hz wird nach Organtransplantation allen PatientInnen zwischen 18 und 50 Jahren bei VZV-Seropositivität mit 2 Dosen des Totimpfstoffs im Abstand von 2-6 Monaten empfohlen (Off-Label-Gebrauch [ExpertInnenkonsens]). Die Impfung mit Shingrix® dient der Prävention der VZV-Reaktivierung, nicht der Verhinderung einer primären VZV-Infektion und stellt somit keinen Ersatz für eine indizierte Varizellenimpfung dar. [278] . Bei 172 verabreichten MMR-Dosen traten bei PatientInnen mit Organtransplantation keine schweren lokalen oder systemischen UAW auf [68] . Die Zahl der in der Literatur dokumentierten MMR-Impfungen ist jedoch nicht groß genug, um die Sicherheit der Lebendimpfstoffe zu belegen, weshalb aktuell keine generelle Empfehlung für MMR-Lebendimpfstoffe nach Organtransplantation gegeben werden kann. Vor Organtransplantation: Eine Infektion mit dem VZV kann zu Transplantatversagen, schwerwiegenden Komplikationen bis hin zu tödlichen Verläufen führen [1, 52, 133, 153, 155, 208] . Die STIKO empfiehlt aus diesem Grund, alle seronegativen Personen vor Organtransplantation zweimalig gegen Varizellen zu impfen (Mindestabstand zwischen den Impfungen: 4 Wochen). Die Impfung bei Organtransplantation sollte gemäß der FI von Varilrix® 6-8 Wochen vor Beginn der immunsuppressiven Therapie erfolgen. Nach Organtransplantation kann bei transplantierten PatientInnen ohne Immunität gegen VZV eine Grundimmunisierung gegen VZV nach individueller Risikoabwägung erwogen werden, da die Varizellen im Alter gravierender verlaufen als bei Kindern. Ähnlich wie bei der MMR-Impfung sind UAW der VZV-Imp- fung bei PatientInnen nach Organtransplantation nur sehr selten (u. a. Exanthem/ Impfvarizellen). Im Gegensatz zur MMR-Impfung besteht bei der Varizellenimpfung im Falle einer schweren Infektion durch das Impfvirus die Möglichkeit einer spezifischen Therapie mit Aciclovir. Da eine ausreichende Serokonversionsrate häufig jedoch erst nach 2-3 VZV-Impfungen erzielt wird, empfiehlt sich eine serologische Bestimmung der AK nach der zweiten Impfung und ggf. danach eine dritte Impfung [68, 279] . Der adjuvantierte Subunit-Totimpfstoff Shingrix® ersetzt nicht die VZV-Impfung. Wegen der unklaren Sicherheit von Lebendimpfstoffen nach Organtransplantation (siehe "Hinweise zu einzelnen Lebendimpfstoffen") ist eine Impfung bei PatientInnen nach Organtransplantation problematisch. Daher kommt der Impfung von Kontaktpersonen eine besondere Bedeutung zu. Ein vollständiger Impfschutz gegen MMR und Varizellen von engen Kontaktpersonen sollte vor Durchführung einer Organtransplantation gewährleistet sein (siehe Abschnitt "Impfen von Kontaktpersonen"). Nach Kontakt zu erkrankten bzw. infektiösen PatientInnen und fehlendem Impfschutz von PatientInnen nach Organtransplantation ist, sofern möglich, eine Postexpositionsprophylaxe in Erwägung zu ziehen (siehe hierzu Vorgehen bei PEP aus dem Epidemiologischen Bulletin der STIKO, [327] ). Eingeschränkte Immunfunktion und erhöhtes Infektionsrisiko bei Hyposplenie und Asplenie Die Milz spielt eine wichtige Rolle in der angeborenen und erworbenen Immunabwehr, insbesondere von bekapselten Bakterien (wie z. B. Streptococcus pneumoniae oder Neisseria meningitidis) und intraerythrozytären Parasiten (Plasmodium, Babesia) im Blut [84, 226, 285] . Die anatomische Asplenie resultiert meistens aus einer operativen Entfernung der Milz infolge von Trauma oder Malignom; in sehr seltenen Fällen ist sie kongenital. Klinisch relevant ist darüber hinaus der partielle oder vollständige Funktionsverlust der Milz, die z. B. bei Sichelzellkrankheit, lymphoproliferativen Erkrankungen, im Rahmen einer GvHD-Erkrankung nach allogener SZT oder bei schwerer Zöliakie auftreten kann. Bei dieser sog. funktionellen Hyposplenie/Asplenie, besteht ebenfalls ein erhöhtes Risiko für Infektionen durch die oben genannten Erreger [84, 195, 226, 307] . Aufgrund der Assoziation mit einer chronischen Grundkrankheit zeigt sich bei der funktionellen Hyposplenie/Asplenie sogar ein höheres Infektionsrisiko als bei PatientInnen mit traumatisch bedingter Splenektomie [55] . PatientInnen mit mehr als einer Episode einer ambulant erworbenen, schweren invasiven Infektion durch kapseltragende Bakterien sollten daher, insbesondere bei Vorliegen der genannten Grundkrankheit, auf eine Hyposplenie/Asplenie hin untersucht werden. Der Nachweis einer funktionellen Hyposplenie/Asplenie kann zum einen mittels einer szintigraphischen Darstellung der Milz erfolgen; diese invasive Methode ist jedoch oftmals wenig praktikabel. Zum anderen kann der Funktionsverlust der Milz auch indirekt gesichert werden. Dies geschieht entweder durch den mikroskopischen oder besser durchflusszytometrischen Nachweis von Howell-Jolly-Körperchen im peripheren Blut (>1 %) [99] oder durch die Detektion eines erhöhten Anteils (>3,5 %) von Erythrozyten mit Membraneinkerbungen ("pitted erythrocytes") mittels Phasen-Interferenz-Mikroskopie [84, 296] . Die Abwehrleistung der Milz fußt im Wesentlichen auf zwei Säulen. Zum einen ist die Milz wichtig für die Entfernung von Infektionserregern aus dem Blutkreislauf. Diese Filterfunktion beruht auf der (Opsono-)Phagozytose durch neutrophile Granulozyten sowie durch Marginalzonen-Makrophagen und marginale metallophile Makrophagen in der Grenzzone zwischen der roten und weißen Pulpa der Milz. Diese binden mit ihren Lektinrezeptoren (SIGN-R1), Scavenger-Rezeptoren (SR-A) und Sialoadhäsinen (CD169) verschiedene Bakterien und Viren und degradieren die-se nach Endozytose [40, 79, 226] . Zum anderen hat die Milz eine wichtige Funktion bei der spezifischen Infektionsabwehr und Antikörperproduktion. Diese wird vermittelt durch Marginalzonen-B-Zellen (IgM + , CD21 hoch , CD23 niedrig , CD1d + ), die für die frühe T-Zell-unabhängige IgM-Antwort gegen Kapselpolysaccharide verantwortlich sind. Im peripheren Blut finden diese ihr Korrelat in Form von IgM-Gedächtnis-B-Zellen (IgM + IgD + CD27 + ), IgM-only-Gedächtnis-B-Zellen (IgM + IgD -CD27 + ) sowie Gedächtnis-B-Zellen mit Klassenwechsel ("class-switched" IgA + oder IgG + , IgM -IgD -CD27 + ) [346, 376] . Darüber hinaus sind die B-Zell-Follikel der Milz ein wichtiger Ort der T-Zell-B-Zell-Interaktion und der Entwicklung von B-Zell-Keimzentren, die zur Entstehung von hochaffinen Antikörpern führen [40, 79] . Vor allem der Verlust von Marginalzonen-B-Zellen und IgM + -Gedächtnis-B-Zellen nach Splenektomie wird für eine eingeschränkte Immunantwort auf T-Zell-unabhängige Antigene verantwortlich gemacht und ist somit ein weiterer Risikofaktor für schwere Infektionen durch kapseltragende Bakterien [40, 45, 82, 297] . In [55, 195, 285, 347] . Die aus retrospektiven Studien und mit heterogenen Studienpopulationen geschätzte OPSI-Inzidenz schwankt zwischen <0,5 bis >7 Fälle pro 100 PatientInnenjahre [9, 32, 55, 83, 93, 183, 200, 217, 307] . Bei Kindern <5 Jahren mit Sichelzellkrankheit, die keine Impfung gegen Pneumokokken erhalten hatten, wurde eine Inzidenz von bis zu 20-30 Fällen invasiver Pneumokokken-Infektionen pro 1000 PatientInnenjahre geschätzt [127] . Neben den oben genannten Risikofaktoren für schwere Infektionen gelten der Zustand nach einem einmal überstandenen OPSI-Syndrom oder anderen schweren Infektionen nach Milzentfernung als weitere OPSI-Risikofaktoren [183] . Die OP-SI-Sterblichkeit ist mit 35 bis >50 % sehr hoch [316, 347, 370, 371] . Bezüglich der Indikation von Impfungen wird nicht zwischen PatientInnen mit anatomischer Asplenie und funktio-neller Hyposplenie bzw. Asplenie unterschieden. Für PatientInnen, die nach allogener SZT eine funktionelle Asplenie entwickeln, wird auf die Empfehlungen im Abschnitt "Impfungen bei PatientInnen nach allogener Stammzelltransplantation" verwiesen. Unabhängig von Ursache und Ausmaß des Funktionsverlustes sollten diese PatientInnen immer gegen Pneumokokken, Haemophilus influenzae Typ b (Hib) und Meningokokken der Serogruppen A, C, W, Y und B sowie jährlich gegen Influenza geimpft werden [176] . Außerdem sollten die PatientInnen neben diesen Indikationsimpfungen alle Standardimpfungen gemäß den Empfehlungen der STIKO erhalten [327] . Auch wenn kaum Studien zu Impfungen mit Lebendimpfstoffen bei Hyposplenie/Asplenie durchgeführt wurden, wird, sofern keine Immunsuppression aufgrund anderer Grunderkrankungen besteht, die Immunisierung mit Lebend impfstoffen (Masern, Mumps, Röteln, Varizellen) entsprechend den allgemeinen Impfempfehlungen empfohlen [37] . Hinsichtlich der Effektivität von Impfungen bei funktioneller Asplenie liegen die meisten Erfahrungen aus den Sichelzell-PatientInnenkohorten vor [4] . Diese und ähnliche PatientInnen mit Hyposplenie sowie PatientInnen mit Eingriffen, die mit nicht sicher vorhersagbarem Verlust an Milzfunktion einhergehen (z. B. Milzarterienembolisation, Splenektomie mit Milzautotransplantation), sollten wie Pa-tientInnen mit anatomischer Splenektomie geimpft werden. Mortalitätsrisiko nicht reduzieren konnte [187] . In Hinblick auf die Immunogenität der Impfstoffe PCV7 und PPSV23 zeigte sich, dass diese bei asplenischen PatientInnen zu Serotyp-spezifischen IgG-Antworten führten [109, 229, 233, 257, 335, 339, 364] . Eine Einzelimpfstoffdosis PPSV23 induzierte bei PatientInnen mit Hyposplenie/ Asplenie aufgrund von Sichelzellkrankheit niedrigere IgG-AK-Konzentrationen als eine zweimalige PCV7-Impfung mit nachfolgender PPSV23-Impfung [364] . Eine einzelne frühere Impfung mit PPSV23 hatte keinen negativen Effekt auf die PCV7-oder PCV13-induzierte AK-Antwort bei asplenischen PatientInnen [233, 248, 257, 319] . Nach zwei oder mehr vorangegangenen PPSV23-Impfungen wurde hingegen eine reduzierte PCV7-Immunantwort beobachtet [257] . Gemäß der eingangs erwähnten Reduktion von Gedächtnis-B-Zellen (sowohl vom IgM-als auch IgG-Subtyp) bei Splenektomierten wurden bei diesen auch weniger Gedächtnis-B-Zellen, die spezifische IgG-oder IgM-Ak gegen Pneumokokken-Polysaccharide produzieren, beobachtet [297, 331] . Dies könnte sowohl die erhöhte Anfälligkeit gegenüber Pneu-mokokken als auch die beobachtete reduzierte Immunantwort auf Polysaccharidimpfungen erklären. Eine abschließende Beurteilung der Wirksamkeit der verschiedenen Impfstrategien ist auf Basis der aktuellen Datenlage nicht möglich. Aufgrund der breiteren Serogruppenabdeckung mit dem PPSV23-Impfstoff, der tendenziell besseren Immunogenität des konjugierten PCV13-Impfstoffs sowie der möglichen Suppression einer PCV7-/PCV13-Immun antwort durch vorangegangene PPSV23-Impfungen [257, 259, 260] empfiehlt die STIKO derzeit für Personen mit einer Hyposplenie/Asplenie die sequentielle Pneumokokkenimpfung (Impfung mit PCV13, gefolgt von einer Impfung mit PPSV23 nach (2) 6-12 Monaten) [299, 331] . Dabei ist zu beachten, dass PPSV23 erst ab dem Alter von 2 Jahren zugelassen ist. Aufgrund der begrenzten Dauer des Impfschutzes sollte die Impfung mit PPSV23 frühestens nach 6 Jahren wiederholt werden. Internationale Guidelines empfehlen, aufgrund der möglicherweise vermehrten Reaktogenität des Impfstoffes bei Auffrischimpfungen lediglich eine PPSV23-Wiederholungsimpfung im Abstand von 5 Jahren zur ersten PPSV23-Impfung durchzuführen [13, 131, 224, 299] . In der wissenschaftlichen Aufarbeitung für die STIKO-Empfehlung zu Auffrischimpfungen mit PPSV23 konnten hingegen keine zusätzlichen Häufungen von UAW nach einer 3. und 4. Impfung nachgewiesen werden. Daher hält die STIKO mehrfache PPSV23-Wiederholungsimpfungen mit einem Mindestabstand von 6 Jahren bei PatientInnen mit Hyposplenie/Asplenie für sinnvoll [327, 329, 331] . Gemäß der Fachinformation von Pneumovax® kann bei Personen mit Asplenie auch ein Abstand von 3 Jahren zur letzten PPSV23-Impfung erwogen werden. Allerdings zeigte sich in der Literatur, dass bei einem Intervall von <5 Jahren zwischen 1. und 2. Impfung mit PPSV23 vermehrt UAW auftreten [329] . Für Vorteile einer erneuten sequentiellen Wiederimpfung mit beiden Pneumokokkenimpfstoffen (PCV13, gefolgt von PPSV23) gibt es bisher keine hinreichende Evidenz. PatientInnen, die bereits eine Impfung mit PPSV23 erhalten haben, sollten frühestens nach einem Jahr eine Impfung mit PCV13 erhalten. Auch in diesem Fall wird eine erneute PPSV23-Impfung frühestens 6 Jahre nach der letzten PPSV23-Impfung empfohlen [327] . Die STIKO hat im Jahr 2015 das Risiko einer invasiven Meningokokken-Erkrankung (IME) für PatientInnen mit Asplenie untersucht [326] . Gemäß der durchgeführten Literaturrecherche waren Meningokokken für maximal 3,7 % der OPSI-Fälle verantwortlich [95] . Insgesamt ist aber das Risiko für eine IME im Vergleich zu Personen mit normaler Milzfunktion um den Faktor 20-30 erhöht [326] . Die STIKO empfiehlt deshalb für Pati-entInnen mit anatomischer oder funktioneller Hyposplenie/Asplenie die Impfung mit einem quadrivalenten Meningokokken-Konjugatimpfstoff gegen die Serogruppen A, C, W und Y (MenACWY) anstelle des monovalenten Meningokokken-C-Impfstoffs [327] . Zudem sollten diese Personen mit einem altersentsprechend zugelassenen Meningokokken B-Impfstoff gegen Meningokokken der Serogruppe B (MenB) geimpft werden [327] . Zu beachten sind die altersabhängigen Zulassungen und Impfschemata der jeweiligen Impfstoffe. Basierend auf Beobachtungen zur Immunogenität des Meningokokken-C-Impfstoffs bei PatientInnen mit Hyposplenie/Asplenie fällt die Immunantwort auf den MenACWY-Impfstoff bei diesen Personen möglicherweise ebenfalls schwächer aus und kann von kürzerer Dauer sein als bei gesunden Personen [21, 227, 322] . Daher wird bei dieser PatientInnengruppe grundsätzlich eine 2. MenACWY-Impfung im Abstand von mindestens 4-8 Wochen empfohlen (FI Nimenrix® [13, 299] ). Personen, die zuvor den monovalenten Meningokokken-C-Impfstoff erhalten haben, sollten ebenfalls mit 2 Dosen eines MenACWY-Impfstoffs geimpft werden, mit einem Mindestabstand von 2 Monaten zur Meningokokken-C-Impfung. Die Fachinformationen der Meningokokken ACWY-Konjugatimpfstoffe enthalten keine Angaben zur Notwendigkeit von Auffrischimpfungen jenseits des Säuglingsalters. Auf Grundlage von Daten zur AK-Persistenz bei gesunden Proband-Innen und immunologischen Erwägun-gen wird aber eine Auffrischimpfung alle 5 Jahre empfohlen [13, 160, 291, 299] . PatientInnen mit anatomischer oder funktioneller Hyposplenie/Asplenie sollten zudem gegen Meningokokken der Serogruppe B mit einer altersentsprechenden Anzahl von Impfstoffdosen (siehe jeweilige FI) geimpft werden. Aus immunologischen Erwägungen wird eine Auffrischimpfung alle 5 Jahre empfohlen [Ex-pertInnenkonsens]. Die STIKO empfiehlt die jährliche Influenzaimpfung allen Personen, die ein erhöhtes Risiko für eine schwer verlaufende Influenza und deren Komplikationen aufweisen. PatientInnen mit Hyposplenie/Asplenie haben zwar kein bekannt erhöhtes Risiko für eine Influenza, die jährliche Influenzaimpfung wird dennoch aufgrund der Komplikationen einer bakteriellen Sekundärinfektion, insbesondere durch Pneumokokken, empfohlen [13, 46, 73, 131, 291, 299] . In einer retrospektiven Beobachtungsstudie war die Influenzaimpfung mit einer um 54 % reduzierten Sterblichkeit bei PatientInnen mit Hyposplenie/Asplenie assoziiert [187] . Hinzu kommen Beobachtungen, dass nach einer Influenza die Dichte und Dauer einer nasopharyngealen Besiedlung mit bakteriellen Atemwegsinfektionserregern deutlich erhöht ist [146, 236] , z. B. bezogen auf den nasalen Pneumokokkennachweis bei Kindern [369] . Experimentalmodelle und klinische Beobachtungen haben ergeben, dass eine Influenza für schwere Pneumokokkeninfektionen prädisponiert. Umgekehrt beeinflusst die bakterielle Sekundärinfektion den Verlauf einer Influenza negativ [33, 218, 236, 290, 309] . Für die Verabreichung der Influenzaimpfung gelten die Empfehlungen der STIKO sowie die Hinweise zur Anwendung in den jeweiligen Fachinformationen. Durch verbesserte Behandlungsmethoden, einer damit einhergehenden besseren Lebensqualität sowie einer längeren Überlebensdauer nimmt die Reisetätigkeit bei immundefizienten bzw. immun-supprimierten PatientInnen in starkem Maße zu. Auch bei PatientInnen mit Immundefizienz gibt es häufig den Wunsch, Fernreisen zu unternehmen. Reiseziele und Reisewege sind dabei ähnlich wie bei Immunkompetenten [170, 304] . Bei Immundefizienz besteht ein signifikantes Risiko für eine ernste reiseassoziierte Erkrankung bzw. eine opportunistische Infektion bei gleichzeitiger Gefahr eines verminderten und/oder schneller nachlassenden Impfschutzes [12, 78, 169, 209] . Wie im Abschnitt Impfen von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit onkologischen Erkrankungen, antineoplastischer Therapie und/oder autologer bzw. allogener Stammzelltransplantation beschrieben führt die Konditionierungstherapie vor autologer und allogener SZT zu einem Verlust einer bereits bestehenden Immunität. Daher kann insbesondere bei der Gelbfieberimpfung nicht wie bei Immungesunden davon ausgegangen werden, dass ein vor SZT aufgebauter Impfschutz lebenslang anhält. In diesen Fällen kann nach SZT eine serologische Kontrolle erwogen werden, ggf. müssen Auffrischimpfungen nach entsprechender Immunrekonstitution erfolgen. Für internationale Reisen gilt, dass auch PatientInnen mit hämatologischen und onkologischen Grundkrankheiten, nach hämatopoetischer Stammzelltransplantation (SZT) oder Organtransplantation sowie mit Asplenie nach reisemedizinischen Empfehlungen beraten und geimpft werden sollten (z. B. nach den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Tropenmedizin und Globale Gesundheit, www. dtg.org). Eine eventuelle Kostenübernahme von Reiseimpfungen und ggf. notwendigen Überprüfungen des Impferfolges muss mit der jeweiligen Krankenkasse geklärt werden. Nach Möglichkeit sollte mit der Verabreichung von Reiseimpfungen mehrere Monate vor der Abreise begonnen werden, um im Einzelfall noch eine serologische Kontrolle des Impferfolgs durchführen und ggf. zusätzliche Impstoffdosen applizieren zu können [170] . Wenn der Impferfolg überprüft werden soll, empfiehlt sich ein Zeitabstand von 4-8 Wochen nach der (letzten) Impfstoffdosis. Für die Überprüfungen des Impferfolges bei Frühsommermeningoenzephalitis (FSME), Hepatitis A, Japanischer Enze-Bekanntmachungen -Amtliche Mitteilungen phalitis, Meningokokken der Serogruppe A, C, W, Y und Gelbfieber steht der in der . Tab. 8 genannte jeweilige Laborwert als Surrogatmarker für einen Schutz vor der Erkrankung. Die Tabelle dient als Ergänzung zur Tab. 1 in Papier (I) [246] , um die Gesamtheit der theoretisch möglichen serologischen Kontrollen abzubilden. Dabei ist allerdings zu beachten, dass einzelne Bestimmungen nicht immer notwendig oder praktisch möglich sind (z. B. sind serologische Kontrollen bei Cholera und Typhus weder sinnvoll noch etabliert). Hinsichtlich der Sicherheit, Effektivität und den empfohlenen zeitlichen Abständen zwischen onkologischer Behandlung, Transplantation oder Splenektomie und Impfung ergeben sich die bedeutendsten Unterschiede zwischen Tot-und Lebendimpfstoffen, weshalb diese im Folgenden in getrennten Abschnitten aufgeführt werden. In der Regel werden Totimpfstoffe bei Immundefizienz gut vertragen, allerdings kann die Impfung weniger immunogen und/oder die Dauer der Schutzwirkung kürzer sein [92, 170] . Bei Immundefizienz sollten immer die konventionellen und nicht eventuell verfügbare Schnellimpfschemata zur Anwendung kommen. Es gelten die in den jeweiligen Abschnitten beschriebenen Abstände von Impfungen zur antineoplastischen The-rapie, SZT, Organtransplantation oder Splenektomie. Für die folgenden reisespezifischen Erkrankungen stehen Totimpfstoffe zur Verfügung: Cholera, Hepatitis A, Japanische Enzephalitis, Meningokokkenerkrankungen, Poliomyelitis, Tollwut und Typhus abdominalis. Je nach Wohnort und Reisedestination können auch die FSME-und Influenzaimpfung als Reiseimpfungen angesehen werden. Zu beachten ist, dass die Influenza auf der südlichen Erdhalbkugel in Gebieten mit gemäßigtem Klima zwischen Mai und September auftritt und in den Tropen und Subtropen ganzjährig Saison hat. Bei längeren Aufenthalten (>4 Wochen) kann erwogen werden, eine Impfung im Reiseland mit dem für die Saison vorgesehenen Impfstoff durchzuführen [163] , [ExpertInnenkonsens] . Bei ausgeprägter Immundefizienz sind Impfungen mit Lebendimpfstoffen kontraindiziert. In der Reisemedizin betrifft das vorwiegend die Gelbfieberimpfung und die orale Typhusimpfung [103, 170, 352] . Da für Typhus ein Totimpfstoff zur Verfügung steht, beschränkt sich der Abschnitt in Bezug auf Lebendimpfstoffe auf die Gelbfieberimpfung. Cholera Cholera ist eine sehr seltene Reiseerkrankung. Selbst bei Reisen in Länder, in denen Choleraausbrüche bei der Bevölkerung vorkommen, ist das Risiko, an einer Cholera zu erkranken, für Reisende aus Nichtendemiegebieten extrem gering. Die Impfung sollte daher nur Personen angeboten werden, die ein stark erhöhtes Risiko für eine Cholerainfektion besitzen (z. B. längere Aufenthalte in Cholera-Epidemiegebieten, Arbeit in Flüchtlingslagern oder in der Katastrophenhilfe). Daten über ein erhöhtes Risiko für einen schweren Verlauf bei immundefizienten PatientInnen liegen nicht vor. Bei dem schon seit längerem in Deutschland zugelassenen Impfstoff Du-koral® handelt es sich um einen Totimpfstoff, der bei Immundefizienz verwendet werden kann (zwei Impfstoffdosen per os im Abstand von 1-6 Wochen). Zu beachten ist, dass 2020 auch der Lebendimpfstoff Vaxchora® in Deutschland zugelassen wird. Bei Immundefizienz sollte nur der Totimpfstoff zur Anwendung kommen, zumal bislang nur Untersuchungen zur Immunogenität bei Immundefizienz für den Totimpfstoff vorliegen [148] . Eine serologische Kontrolle des Impferfolgs ist nicht möglich.  Verschiedene Fallberichte deuten auf schwerwiegende oder gar tödliche Verläufe von FSME-Infektionen bei immunsupprimierten PatientInnen hin [165, 203, 337] . Bei einer möglichen Zeckenexposition in einem FSME-Risikogebiet wird die Impfung gegen FSME mit einem der beiden in Deutschland zugelassenen Totimpfstoffe ab dem Alter von 1 Jahr empfohlen. Die Grundimmunisierung sollte mit 3 Impfstoffdosen entsprechend dem Impfschema des jeweiligen Impfstoffs durchgeführt werden (Mindestabstände zwischen den Impfungen: 0, 1-3 und 5-12 bzw. 9-12 Monate, je nach verwendetem Impfstoff). Zur Immunogenität der FSME-Impfung unter Immunsuppression gibt es nur wenige Studien. Bei herztransplantierten Pa-tientInnen wurden geringere Serokonversionsraten und niedrigere AK-Werte gemessen [81] . Bei PatientInnen unter Methotrexat und/oder TNF-Inhibitor-Behandlung betrug die Serokonversionsrate 39 % (26/66) im Vergleich zu 79 % (44/56) in der Kontrollgruppe [135] . In der Gruppe der ≥60-Jährigen war die Diskrepanz zwischen PatientInnen und gesunden Kontrollpersonen noch stärker ausgeprägt: 31 % (9/29) versus 81 % (17/21), p = <0,05 [135] . In einer anderen Arbeit konnte gezeigt werden, dass das Impfansprechen bei Gesunden jenseits des 50. Lebensjahrs reduziert ist und es in dieser Altersgruppe vermehrt zu Durchbruchserkrankungen kommen kann [130] . Im Analogieschluss von Immunoseneszenz auf Immundefizienz kann demnach eine zusätzliche Priming-Dosis im Schema 0, 1, 3, 12 Monate in Erwägung gezogen werden [ExpertInnenkonsens]. Die Impfung wird unabhängig vom Reisestil für Reisen in Länder mit hoher Hepatitis A-Inzidenz empfohlen. Daten über ein erhöhtes Risiko für einen schwereren Verlauf bei immundefizienten PatientInnen liegen nicht vor. Bei HIV-PatientInnen wurde bei Hepatitis A-Co-Infektion eine längere Ausscheidungsdauer von Hepatitis A-Viren beobachtet [94, 197] . Die Grundimmunisierung erfolgt mit einer ersten Impfstoffdosis am Tag 0 und einer zweiten Impfstoffdosis nach 6-18 Monaten. Unter jeglicher immunmodulatorischer Therapie kann eine zusätzliche Einzel-Impfstoffdosis Hepatitis A parallel zur ersten Impfstoffdosis oder 4 Wochen nach der ersten Impfstoffdosis den Impferfolg verbessern [298] , [ExpertInnenkonsens] . Entsprechende Daten bei Pati-entInnen nach Organtransplantation bzw. SZT liegen nicht vor. Die Studien bei Immunsuppression wurden mit monovalenten Impfstoffen durchgeführt [112] . Deshalb sollten bei gleichzeitiger Indikation für eine Impfung gegen Hepatitis B bzw. Typhus trotz Verfügbarkeit entsprechender Kombinationsimpfstoffe monovalente Impfstoffe verabreicht werden. Die Immunogenität nach Organtransplantation bzw. SZT ist eingeschränkt [11, 90, 113, 145, 336] . Nach Organtransplantation wurde zudem ein Verlust zuvor bestehender protektiver AK beobachtet [10, 123] . Es wird daher empfohlen, vor Abreise eine AK-Bestimmung durchzuführen, damit ggf. eine zusätzliche Impfstoffdosis verabreicht werden kann. Statt einer aktiven Impfung könnte vor der Reise in Einzelfällen auch präexpositionell Immunglobulin (Ig) gegeben werden. Für die meisten in diesem Papier besprochenen PatientInnen ist die Hepatitis B-Impfung eine Indikationsimpfung. Wir verweisen an dieser Stelle auf die jeweiligen Abschnitte. Eine Ausnahme bilden PatientInnen mit einer (funktionellen) Asplenie. Hier gelten die gleichen Indikationen für eine Hepatitis B-Reiseimpfung wie für Personen ohne Immundefizienz. Die Impfung gegen Japanische Enzephalitis (JE) wird nur empfohlen bei längeren Aufenthalten in Endemiegebieten (Süd-, Südost-und Ostasien) und bei Reisen mit erhöhter Exposition, z. B. Aufenthalte in ländlichen Regionen der Endemiegebiete. Die JE ist eine Flavivirusinfektion. In Analogie zu anderen Flavivirusinfektionen wurde vermutet, dass das Risiko für eine Infektion bzw. für schwere Verläufe bei Vorliegen einer Immundefizienz erhöht sein kann [43] . Dies lässt sich allerdings nicht mit Daten belegen. Bei dem in Deutschland ab dem Alter von 2 Monaten zugelassenen Impfstoff gegen JE handelt es sich um einen Totimpfstoff. Geimpft wird nach dem Standardschema, d. h. 2 Impfstoffdosen im Abstand von 28 Tagen. Vor erneuter Exposition sollte nach 12-24 Monaten eine Auffrischimpfung durchgeführt werden, womit bei gesunden Menschen eine Protektion von 10 Jahren erwarten werden kann. Bei Patient Innen mit Immundefizienz kann vor erneuter Exposition eine serologische Bestimmung der AK Aufschluss über eine evtl. notwendige Auffrischungsimpfung vor Ablauf der 10 Jahre geben. Das grundsätzlich zugelassene Schnellimpfschema für eine Erstimmunisierung mit je einer Impfung an Tag 0 und Tag 7 sollte nicht angewendet werden, da es hierzu keine Daten bei PatientInnen mit Immundefizienz gibt. Generell ist die Datenlage zur Immunogenität der Impfung bei immundefizienten PatientInnen lückenhaft [158] . Die STIKO empfiehlt gesundheitlich gefährdeten Personen mit angeborener oder erworbener Immundefizienz bzw. -suppression sowie bei Asplenie eine Impfung gegen die Meningokokkenserogruppen A, C, W, Y und B. Reisende mit Immundefizienz sollten also grundsätzlich geimpft sein, insbesondere bei einem erhöhten Risiko für eine Infektion bei Aufenthalten in Ländern mit jährlich wiederkehrenden, saisonal bedingten Epidemien (sog. "Meningitis-Gürtel" in Afrika) [366] . Da bei Immunsupprimierten schlechtere Immunantworten auf MenACWY-Konjugatimpfstoffe als bei Immungesunden beobachtet wurden [219] , kann eine zweimalige Impfung sowie nach 5 Jahren bei erneuter Exposition eine Auffrischimpfung empfohlen werden [13, 61, 216, 282] . Nicht alle Empfehlungen legen sich auf den Abstand fest, in dem die beiden Impfstoffdosen gegeben werden sollen oder in welchem Abstand die Auffrischimpfung erfolgen soll. In Anlehnung an Empfehlungen anderer Impfkommissionen werden ein Abstand von 8 Wochen zwischen den beiden Impfstoffdosen vor einer Reise sowie ein Auffrischintervall von 5 Jahren empfohlen [13, 299] . Eine Bestimmung der AK-Konzentration 4 Wochen nach der letzten Impfung zur Überprüfung der Serokonversion kann bei besonders hohem Risiko erwogen werden. Es liegen keine Untersuchungen zur Immunantwort auf die Impfungen gegen die Serogruppe B bei Immundefizienz vor. Für PatientInnen nach SZT wird die Poliomyelitisimpfung im Rahmen der erneuten Grundimmunisierung empfohlen (siehe Abschnitt "Impfen von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit onkologischen Erkrankungen, antineoplastischer Therapie und/oder autologer bzw. allogener Stammzelltransplantation"). Für Reisende in Regionen mit einem potentiellen Infektionsrisiko für Poliomyelitis wird von der STIKO die Poliomyelitisimpfung als Indikationsimpfung empfohlen. Für Reisende in entsprechende Länder (siehe unten) besteht eine Indikation für eine Auffrischimpfung alle 10 Jahre. Hierbei ist zu beachten, dass die Weltgesundheitsorganisation (WHO) für einzelne Länder verschärfte, aber zum Teil nur temporär geltende Empfehlungen mit kürzeren Impfabständen ausgesprochen hat. Wildpoliovirus (WPV) Typ 2 gilt bereits seit 2015 als ausgerottet, im Oktober 2019 wurde die Ausrottung von WPV Typ 3 verkündet. WPV Typ 1 zirkuliert seit 2015 anhaltend nur noch in Afghanistan und Pakistan (Stand April 2020). In einigen Ländern wird allerdings noch mit der oralen Lebendvakzine (OPV) geimpft -bei mangelhaften Durchimpfungsraten besteht hier die Gefahr, sich mit einem der drei mutierten Impfvirusstämme (circulating vaccine-derived poliovirus, cVD-PV) zu infizieren. Aktuelle Übersichten über die von WPV Typ 1-oder cVDPV-Transmission betroffenen Länder finden sich in den folgenden Quellen: http:// polioeradication.org/polio-today/polionow/public-health-emergency-status/ und https://www.who.int/news-room/ detail/29-05-2019-statement-of-thetwenty-first-ihr-emergency-committee. Zusammenfassend sollte vor Reisen in Länder mit WPV Typ 1-oder cVDPV-Endemizität eine serologische Kontrolle der Immunantwort (Poliomyelitis-AK im Neutralisationstest) und ggf. die Verabreichung einer zusätzlichen Impfstoffdosis durchgeführt werden [ExpertInnenkonsens]. In Deutschland wird nur noch der i. m. zu verabreichende Totimpfstoff (IPV) verwendet. Zur Immunogenität unter Immunsuppression gibt es nur wenige Studien. Bei PatientInnen nach Nierentransplantation zeigte sich eine ausreichende Ansprechrate [140] , bei HIV-PatientInnen mit T-Lymphozyten <300 × 10 6 /L wurden verminderte AK-Antworten beschrieben [175] . Die terrestrische Tollwut stellt vor allem in den meisten tropischen und subtropischen Reiseländern noch eine ernstzunehmende Gefahr dar. Abgesehen davon ist Fledermaustollwut durch verschiedene Fledermaus-Lyssaviren weltweit verbreitet. Nachdem erste Krankheitserscheinungen aufgetreten sind, führt die Tollwut unweigerlich zu einer progressiven hirnstammbetonten Enzephalitis und zum Tod. Eine präexpositionelle Tollwutimpfung ist der postexpositionellen Impfung in jedem Fall vorzuziehen, da der Zugang zu hochwertigen Impfstoffen und Ig in manchen Ländern möglichweise nicht gegeben ist. Das präexpositionelle Impfschema der aktiven Immunisierung besteht aus drei Impfstoffdosen im Abstand 0, 7, 21 (-28) Tage. Das für Immungesunde zugelassene Schnellimpfschema soll bei Immundefizienz nicht zur Anwendung kommen. Zur Immunogenität des aktiven Tollwut-Totimpfstoffs liegen für immunsupprimierte PatientInnen nur Einzelfallberichte vor [66] . Es wird daher empfohlen, bei bestehender Immundefizienz 14 Tage nach der letzten Impfung eine serologische Kontrolle des Impferfolgs durchzuführen [ExpertInnenkonsens] . Ein Wert von ≥0,5 IU/mL im PRNT gilt hierbei als Surrogatmarker dafür, dass eine Person auf die Impfung anspricht [240, 300] . Dies bedeutet, dass im Falle einer späteren Exposition gegenüber Tollwutviren eine Postexpositionsprophylaxe (siehe unten) einen ausreichenden Schutz bewirken kann. Falls dieser Wert von ≥0,5 IU/mL im PRNT nicht erreicht wird, sollte eine weitere Impfstoffdosis appliziert und 14 Tage nach der letzten Impfung der Wert erneut bestimmt werden. Möglicherweise kann nicht bei allen Personen mit einer Immundefizienz ein Wert von ≥0,5 IU/mL erzielt werden; so finden sich in der Literatur Fallberichte von PatientInnen mit Immundefizienz, die postexpositionell aktiv und passiv geimpft wurden und keinen als ausreichend angesehenen AK-Wert aufbauten [168] . Falls bei einer präexpositionellen Impfung dieser Wert nicht erreicht werden kann, sollte ggf. von einer Reise abgeraten werden. Im Falle einer wiederholten geplanten Exposition sollte vorher eine erneute serologische Bestimmung des Impferfolgs erfolgen und bei Bedarf eine Auffrischimpfung durchgeführt werden. Auch bei korrekt durchgeführter Präexpositionsprophylaxe und einem Wert ≥0,5 IU/mL muss bei Immundefizienz im Falle einer Exposition ≥Grad 2 die gleichzeitige Gabe von Tollwutimpfstoff (aktive Immunisierung) und von Tollwut-Hyper-Ig (passive Immunisierung) erfolgen [383] . Die aktive Immunisierung umfasst insgesamt 5 Impfstoffdosen im Abstand 0, 3, 7, 14, 28 Tagen (Essen-Schema). Wenn möglich, sollte eine serologische Kontrolle des Impferfolgs 2-4 Wochen nach Beginn der aktiven Immunisierung erfolgen, vorzugsweise am Tag der 4. Impfstoffdosis [121, 283] . Bei einem Wert von <0,5 IU/mL kann mit einer zusätzlichen Auffrischimpfstoffdosis reagiert werden. Die Ig-Gabe erfolgt unter Verwendung von humanem Ig in der Dosierung von 20 IU/kgKG i. m. lokal um die Wunde. Bei entsprechender Indikation können die Ig noch bis zu 7 Tage nach Beginn der aktiven Immunisierung gegeben werden. Falls möglich, sollte während einer postexpositionellen Prophylaxe die Reduktion einer eventuellen medikamentösen Immunsuppression erwogen werden. Die Typhusimpfung wird bei Reisen in Endemiegebiete (z. B. Indien, Nepal, Pakistan, Afghanistan, Bangladesch), bei Langzeitaufenthalten in endemischen Gebieten und bei Reisen bzw. Aufenthalten unter einfachen Bedingungen bzw. Arbeitsbedingungen empfohlen. Vermutlich haben immundefiziente PatientInnen ein erhöhtes Risiko für einen schweren Verlauf des Typhus abdominalis [118] . Es liegen aktuell keine Daten vor, die ein erhöhtes Infektionsrisiko für PatientInnen mit Hyposplenie/Asplenie zeigen. Bei immundefizienten PatientInnen sollten nur inaktivierte Typhusimpfstof-fe verwendet werden. Der orale Typhus-Lebendimpfstoff ist kontraindiziert bei angeborener, erworbener oder therapiebedingter Immundefizienz. Daten zur Immunogenität des Totimpfstoffs bei dieser PatientInnengruppe liegen nicht vor. Eine serologische Kontrolle des Impferfolgs nach Impfung wird nicht empfohlen, da ein Cut-off-Wert für Protektion nicht definiert ist. Man unterscheidet eine medizinische und eine formale Indikation zur Gelbfieberimpfung. Bei medizinischer Indikation werden Reisende in Gelbfiebergebiete zum individuellen Schutz gegen Gelbfieber geimpft. Hierbei ist zu beachten, dass die Gelbfiebergebiete nicht mit den Landesgrenzen übereinstimmen müssen; innerhalb eines Landes kann es Regionen geben, in denen keine Impfung erforderlich ist. Wenn keine Gelbfieberendemiegebiete bereist werden und keine Impf-pflicht bei Ein-oder Weiterreise besteht, kann auf eine Gelbfieberimpfung verzichtet werden. Bei formaler Indikation hingegen sind Vorschriften bei der Ein-oder Weiterreise zu beachten. Einige Länder verlangen von allen Reisenden den Nachweis einer Gelbfieberimpfung bei der Einreise. Andere Länder verlangen den Impfnachweis nur bei Einreise aus einem Land mit Gelbfieberendemiegebieten. Wenn aufgrund der Immundefizienz bzw. -suppression der attenuierte Gelbfieberlebendimpfstoff nicht verabreicht werden kann, sollte von einer Reise in Endemiegebiete abgeraten werden, da die Gelbfiebererkrankung eine Erkrankung mit einer hohen Letalität ist [382] . Bei medizinischer Kontraindikation für eine Impfung und dennoch bestehender Reisenotwendigkeit oder bei lediglich formaler Indikation besteht die Möglichkeit einer Impfbefreiung. Das "exemption certificate" ist auf Englisch oder Französisch im internationalen Impfpass einzutragen. Hierbei ist allerdings zu beachten, dass diese Impfbefreiung von den betreffenden Ländern nicht anerkannt werden muss. Es ist ratsam, PatientInnen vor Einleitung einer immunsuppressiven Therapie oder jedweder Transplantation nach geplanten Reisen in Gelbfieber-Endemiegebiete zu fragen, insbesondere, wenn sie aus Endemiegebieten stammen und möglicherweise wieder in ihr Heimatland reisen möchten. Gegebenenfalls kann bis zu 4 Wochen vor Einleitung einer immunsuppressiven Therapie oder Durchführung einer Organtransplantation bei Fehlen weiterer Kontraindikationen die Gelbfieberimpfung verabreicht werden; der Abstand zur autologen SZT sollte mindestens 3 Monate betragen. Falls nach autologer/allogener SZT, Organtransplantation oder sonstiger Immundefizienz bzw. -suppression eine Reise in ein Gelbfiebergebiet geplant ist und zu einem früheren Zeitpunkt bereits eine Gelbfieberimpfung durchgeführt wurde, wird eine serologische Kontrolle mittels Plaque Reduction Neutralization Test (PRNT) empfohlen [147] . Es wurden bei Immundefizienz bzw. nach Organtransplantation [378, 385] und in einzelnen Fällen auch nach SZT persistierende protektive Gelbfieber-AK-Konzentrationen nachgewiesen [14, 132, 314] . Bei Immundefizienz ist die Impfung mit dem Lebendimpfstoff gegen Gelbfieber generell kontraindiziert. In den folgend genannten Konstellationen einer Steroidtherapie kann jedoch von einer klinisch nicht-relevanten Immundefizienz ausgegangen werden, sodass die in der Fachinformation unter Gegenanzeigen genannte "Immundefizienz" entfällt und eine Gelbfieberimpfung verabreicht werden kann:  
