de79b52a16dca04aa7b57fdb7fb600323503650a
Guía de Práctica Clínica para el Diagnóstico y Tratamiento de Pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) -Guía Española de la EPOC (GesEPOC)



La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se caracteriza esencialmente por una limitación crónica al flujo aéreo poco reversible y asociada principalmente al humo de tabaco. Se trata de una enfermedad infradiagnosticada y con una elevada morbimortalidad, y supone un problema de salud pública de gran magnitud. Representa un elevado coste sanitario y constituye la cuarta causa de muerte en los países de nuestro entorno. Además, se prevé que su prevalencia siga aumentando. La EPOC es una enfermedad compleja, multicomponente, crónica y progresiva. Los síntomas principales son la disnea, la tos y la expectoración. Su presentación clínica es muy heterogénea, y dentro de lo que hoy denominamos EPOC se pueden definir diversas formas clínicas o fenotipos con repercusión clínica, pronóstica y terapéutica 1 . Aunque la EPOC no es una enfermedad curable, la deshabituación tabáquica es la medida más eficaz para prevenirla y frenar su progresión 2 . Desde 2009, el Ministerio de Sanidad y Política Social, a través del Plan de Calidad del Sistema Nacional de Salud (SNS) y la Estrategia en EPOC, ha estado trabajando para reducir el número de personas con EPOC y para identificar la manera de mejorar la atención y la calidad de vida de las personas que la sufren 3 . En este contexto nace la Guía Española de la EPOC (GesEPOC) a partir de una iniciativa de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) que, conjuntamente con las sociedades científicas implicadas en la atención a pacientes con EPOC, el Foro Español de Pacientes y la Unidad de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de la Agencia Laín Entralgo, ha desarrollado GesEPOC, la guía de referencia de la EPOC en España. A nivel mundial, las recomendaciones de la Global Initiative for Obstructive Lung Diseases (GOLD) para el diagnóstico y el tratamiento de la EPOC, publicadas por primera vez en 2001 y revisadas cada año, han sido las más utilizadas 4 . En España, las guías de referencia han sido las elaboradas por SEPAR junto a otras sociedades científicas 5, 6 . La multitud de avances que han surgido en los últimos años hace que los contenidos de estas guías necesiten actualizarse. GesEPOC es una guía actualizada para responder a las cuestiones planteadas en la asistencia al paciente con EPOC. GesEPOC persigue la atención eficiente de los pacientes con EPOC a partir de un trabajo coordinado y multidisciplinario con la participación de representantes de los diferentes ámbitos asistenciales. El objetivo principal de la guía es proporcionar a los profesionales sanitarios encargados de la asistencia a pacientes con EPOC una herramienta que les permita tomar las mejores decisiones sobre los problemas que plantea su atención. Se trata de optimizar el proceso diagnóstico identificando, en la medida de lo posible, aquellos atributos de la enfermedad que, solos o combinados, describen las diferencias entre individuos con EPOC (fenotipos) en relación con parámetros que tienen significado clínico (síntomas, agudizaciones, respuesta al tratamiento, velocidad de progresión de la enfermedad o muerte) 7 . La aproximación al paciente basada en fenotipos clínicos permite clasificar a los enfermos en subgrupos con valor pronóstico, a la vez que determina el tratamiento más adecuado que permite lograr mejores resultados clínicos. Esta nueva perspectiva representa un cambio significativo en el tratamiento de la EPOC, ya que supone pasar de un acercamiento centrado en la gravedad de la obstrucción a un enfoque más personalizado [8] [9] [10] . La guía incluye el diagnóstico y el tratamiento de la EPOC, en fase estable, agudizada y al final de la vida. El proceso diagnóstico se estructura en tres partes: el diagnóstico de la EPOC, la caracterización del fenotipo y la valoración de la gravedad de forma multidimensional. Esta guía va dirigida a médicos de familia, profesionales de enfermería de atención primaria y especializada, neumólogos, internistas y otros especialistas que atienden a estos pacientes con EPOC, y también a los propios pacientes que sufren esta enfermedad. Al tener la guía un enfoque nacional, no afronta temas organizativos, pero sí propone recomendaciones explícitas que faciliten la implementación de la guía, de acuerdo con unos estándares de calidad asistencial que se proponen. La Guía Española de la EPOC (GesEPOC) es un proyecto compartido iniciado en junio de 2010 por las diversas sociedades científicas implicadas en la atención a pacientes con EPOC y el Foro Español de Pacientes, para discutir y consensuar recomendaciones, pautas de actuación y estrategias de tratamiento de la EPOC, con la finalidad de estimular la calidad en la atención a los pacientes con esta enfermedad que acuden a la consulta de los profesionales de atención primaria y especializada. GesEPOC nace por iniciativa de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) y cuenta con la colaboración de semFYC (Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria), SEMER-GEN (Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria), SEMG (Sociedad Española de Médicos Generales y de Familia), GRAP (Sociedad de Respiratorio en Atención Primaria), SEMI (Sociedad Española de Medicina Interna), SEMES (Sociedad Española de Medicina de Urgencias y Emergencias), SERMEF (Sociedad Española de Rehabilitación y Medicina Física), SORECAR (Sociedad Española de Rehabilitación Cardiorrespiratoria), así como el Comité Nacional para la Prevención del Tabaquismo (CNPT). En la elaboración han participado profesionales representantes de todas las sociedades científicas implicadas, especialistas en epidemiología, metodólogos, personas conocedoras del uso de nuevas tecnologías y pacientes. Esta guía incluye, por un lado, las recomendaciones publicadas en la GPC para el tratamiento de pacientes con EPOC, elaborada conjuntamente por el grupo GesEPOC y metodólogos especialistas en elaboración de GPC de la Unidad de Evaluación de Tecnologías Sanitarias (UETS), Agencia Laín Entralgo (Consejería de Sanidad y Consumo, Madrid) en el contexto de las actuaciones derivadas de la Estrategia Nacional de EPOC del Sistema Nacional de Salud. La metodología empleada se recoge de forma detallada en el Manual Metodológico para la elaboración de guías de práctica clínica del Sistema Nacional de Salud 11 . En el portal de GuíaSalud (www.guiasalud.es), así como en la página web de la UETS (www.madrid.org/lainentralgo), está disponible el material, donde se presenta de forma detallada la información sobre el proceso metodológico. Los pasos seguidos por la UETS se recogen de manera explícita en el anexo 1. Esta metodología se aplicó a las preguntas respondidas en la GPC para el tratamiento de pacientes con EPOC [12] [13] [14] , cuya descripción detallada se encuentra en los anexos 1 y 2. El resto de recomendaciones que se recogen en la guía se han actualizado de las contenidas en la GPC de EPOC SEPAR-SemFYC de 2010, cuya metodología se detalla en la publicación 6 . En las tablas se especifica la procedencia de cada recomendación y en los anexos se encuentran las evaluaciones completas elaboradas para cada pregunta. Puntos clave: • La EPOC es actualmente la cuarta causa de muerte en el mundo. • La prevalencia de la EPOC en adultos de 40-80 años en España se estima del 10,2%, aunque varía ampliamente según las distintas áreas geográficas. • Hay un alto grado de infradiagnóstico de la EPOC. • Se aprecia una reducción del infratratamiento de la EPOC. • En España se observa una tendencia a disminuir la mortalidad. La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que actualmente hay 210 millones de personas en el mundo que presentan EPOC 15 . En el estudio The Global Burden of Disease publicado en 1996, la OMS cifraba las tasas de prevalencia mundial de la EPOC en el año 1990 en 9,3 casos/1.000 habitantes en los hombres, y en 7,3 casos/1.000 habitantes en las mujeres 16 . En una revisión sistemática se estima que la prevalencia de EPOC en la población general es de alrededor del 1% en todas las edades, incrementándose al 8-10% o superior en aquellos adultos de 40 años o más 17 . En Europa, según los resultados de una revisión sistemática, la prevalencia varía entre el 2,1 y el 26,1%, dependiendo del país, los diferentes métodos utilizados para estimar la prevalencia en términos de definición, las escalas de gravedad y los grupos de población 18 . En España, hasta hace poco, el único estudio de prevalencia de EPOC y ámbito nacional disponible era el IBERPOC, realizado en 1997 para medir la prevalencia y la variación de la distribución de la EPOC en siete zonas geográficas. La prevalencia de EPOC (definida según los criterios antiguos de la European Respiratory Society como cociente posbroncodilatador FEV 1 /FVC < 88% del teórico en hombres y < 89% en mujeres) fue del 9,1% (el 14,3% en hombres y el 3,9% en mujeres) 19 . Según el hábito tabáquico, la prevalencia fue del 15,0% en fumadores, del 12,8% en ex fumadores y del 4,1% en no fumadores. El estudio IBERPOC encontró, además, diferencias muy importantes según el área geográfica, desde sólo el 4,9% en Cáceres hasta el 18% en Manlleu (Barcelona), posiblemente relacionadas con factores ambientales o laborales no estudiados. En este sentido, el exceso de casos detectado en algunas áreas geográficas solía corresponder a mujeres mayores de 55 años, no fumadoras, con antecedentes de enfermedades respiratorias en la infancia y que no presentaban síntomas de expectoración o sibilantes 20 . Un aspecto muy importante de los resultados del estudio IBERPOC fue el alto grado de infradiagnóstico, pues el 78,2% de los casos confirmados por espirometría no tenían diagnóstico previo de EPOC. Desde hace poco se dispone de nuevos datos de la distribución actual de la EPOC en España, obtenidos del estudio EPI-SCAN 21 . Las áreas participantes fueron Barcelona, Burgos, Córdoba, Huesca, Madrid, Oviedo, Sevilla, Requena (Valencia), Vic (Barcelona) y Vigo (Pontevedra). La prevalencia actual de EPOC, definida por el criterio GOLD como un cociente FEV 1 /FVC < 0,70 posbroncodilatador en la población de 40-80 años fue del 10,2% (el 15,1% en hombres y el 5,7% en mujeres). Comparado con el estudio IBERPOC, el infradiagnóstico de EPOC en España se redujo sólo levemente del 78 al 73%, aunque sí se apreció una gran reducción del infratratamiento de la EPOC en España dentro de este marco de 10 años, del 81 al 54% (p < 0,05) 22 . Actualmente, y según EPI-SCAN, se estima que 2.185.764 españoles presentan EPOC de entre los 21,4 millones con edad entre 40 y 80 años. Por sexos, las cifras corresponden a 1.571,868 hombres y 628,102 mujeres. Y ya que el 73% aún no está diagnosticado, puede decirse que más de 1.595,000 españoles aún no lo saben y, por tanto, no reciben ningún tratamiento para su EPOC. La EPOC es actualmente la cuarta causa de muerte en el mundo y la OMS estima que será la tercera en el año 2030 23 . En el año 2008, las enfermedades crónicas de las vías respiratorias inferiores representaron la cuarta causa de muerte en España (responsables del 11,4% del total de defunciones), después del cáncer (26,1%) , las enfermedades del corazón (20,8%) y las enfermedades cerebrovasculares (18,2%) 24 . La tasa de mortalidad por EPOC por 100.000 habitantes, ajustada por población mundial, en el año 2008 fue de 449,22 en hombres y 238,47 en mujeres 25 . En hombres el intervalo de estas tasas se sitúa entre el 399,13 de Navarra y el 526,57 de Ceuta. En mujeres se sitúa entre el 205,36 de Navarra y el 310,53 de Ceuta. Las tasas de mortalidad aumentan de manera significativa, sobre todo en hombres, a partir de los 55 años 25 . La mortalidad por EPOC en España, comparando las tasas ajustadas por población mundial, muestra una tendencia a la disminución durante la última década, tanto en hombres como en mujeres 25 ( fig. 1 ). Según el Registro de Altas de los Hospitales Generales del Sistema Nacional de Salud (SNS) de 2010, se reconocieron 58.066 altas hospitalarias en relación con episodios de EPOC (52.995 bronquitis CIE-9-MC 491 y 5.071 enfisema CIE-9MC 492) en el año 2010, con una estancia media de 8,25 días 26 . Dadas sus características de enfermedad crónica y progresiva, la EPOC supone un coste elevado, tanto en consumo de recursos sanitarios como en pérdida de la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) de los pacientes. La estimación de los costes de la EPOC en España revisados en el documento Estrategia en EPOC del SNS del Mi-nisterio de Sanidad y Consumo se estima en 750-1000 millones de euros/año, incluidos los costes directos, indirectos e intangibles 27 . El coste medio directo por paciente con EPOC se estima entre 1.712 y 3.238 euros/año. Estos costes directos se distribuyen en gastos hospitalarios (40-45%), fármacos (35-40%) y visitas y pruebas diagnósticas (15-25%); a estos costes se deben añadir los costes indirectos 28 . Los pacientes que incurren en un mayor coste son los más graves y/o con agudizaciones frecuentes 28 . Según una encuesta ad hoc realizada por el Ministerio de Sanidad y Política Social para la elaboración de la Estrategia Nacional de la EPOC, todas las comunidades autónomas consideran la EPOC como un área prioritaria de intervención en salud 27 . Sin embargo, en la mayoría de comunidades autónomas no hay un plan de actuación activo para esta enfermedad ni un organismo responsable de la planificación o consejo asesor. Tampoco existen normas que regulen la atención a la EPOC; por el contrario, en la mayoría de comunidades autónomas sí existen planes de lucha contra el tabaquismo y unidades de deshabituación tabáquica 27 . La EPOC es diagnosticada y atendida mayoritariamente por médicos de atención primaria y por neumólogos de referencia. La estrategia refiere que en la mayoría de las comunidades autónomas se ha establecido una coordinación entre atención primaria y especializada, mayoritariamente mediante protocolos consensuados, comités de mejora, sesiones clínicas y actividades formativas. Los profesionales que atienden al paciente con EPOC han de tener competencias en el diagnóstico temprano de la enfermedad, la interpretación de la espirometría forzada y el tratamiento de la fase estable y las exacerbaciones 27 . Los profesionales de atención primaria, además, han de tener competencias en la prevención y el tratamiento del tabaquismo y las exacerbaciones, y en la atención al paciente en el final de la vida (tratamiento paliativo, decisiones finales, etc.) 27 . Los médicos de atención especializada deben tener competencias en ventilación mecánica no invasiva y en la valoración multidimensional del paciente con EPOC 27 . Los profesionales de enfermería de atención primaria han de tener competencias en: promoción de estilos de vida saludables, prevención del tabaquismo y deshabituación tabáquica, detección temprana de la EPOC, realización adecuada de espirometrías forzadas, valoración de necesidades de la persona con EPOC y su familia, realización de un plan de cuidados, prevención de exacerbaciones en función del estadio de la EPOC y de la comorbilidad, y educación para la salud de pacientes y familiares y el aumento de su autonomía 27 . En atención especializada los profesionales de enfermería deben tener, además, competencias en: ventilación mecánica no invasiva, valoración multidimensional, evaluación global del paciente complejo, plan de trabajo, coordinación, evaluación de resultados y atención en el final de la vida (tratamiento paliativo, decisiones finales, etc.) y en la situación aguda 27 . La Estrategia Nacional de la EPOC establece un conjunto de líneas estratégicas con objetivos y recomendaciones que, de forma realista y en función de los recursos disponibles y el ámbito de competencias de las comunidades autónomas, contribuyan a mejorar la calidad de las intervenciones y los resultados en la EPOC 27 . Actualmente, la calidad de la atención a las personas con EPOC y los resultados en salud son aspectos difíciles de evaluar. Desde la Estrategia se ha propuesto una serie de indicadores que permiten recoger y elaborar la información necesaria para una evaluación sistemática y continua 27, 29 . Estos estándares se incluyen en la presente normativa como referencia. Puntos clave: • La EPOC es una enfermedad respiratoria crónica, compleja y heterogénea. • El principal factor etiológico es el tabaco. • La identificación de fenotipos clínicos permite un tratamiento más personalizado. La EPOC se define como una enfermedad respiratoria caracterizada esencialmente por una limitación crónica al flujo aéreo que no es totalmente reversible. Esta limitación al flujo aéreo se suele manifestar en forma de disnea y, por lo general, es progresiva. La limitación al flujo aéreo se asocia a una respuesta inflamatoria anormal de los pulmones a partículas nocivas y gases, principalmente derivados del humo de tabaco, que pueden producir otros síntomas como tos crónica, acompañada o no de expectoración. La EPOC se caracteriza también por la presencia de agudizaciones y por la frecuente presencia de comorbilidades que pueden contribuir a la gravedad en algunos pacientes. Esta definición, que incluye criterios espirométricos de obstrucción al flujo aéreo, mecanismos patogénicos, aspectos etiológicos y manifestaciones sintomáticas, está de acuerdo y extiende las definiciones propuestas por la American Thoracic Society (ATS), la European Respiratory Society (ERS) 30 y por la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) 5 . Reconoce que la espirometría por sí sola no puede considerarse diagnóstica, sino que debe utilizarse como prueba de confirmación ante la sospecha diagnóstica en un paciente que presenta síntomas respiratorios crónicos y es o ha sido fumador. En casos menos frecuentes podemos obtener una historia de exposición a otros agentes tóxicos inhalados en el hogar o en el lugar de trabajo. La EPOC es una enfermedad muy heterogénea y por ello no es posible describirla utilizando sólo el volumen espiratorio forzado durante el primer segundo (FEV 1 ). La denominación de fenotipo se utiliza para referirse a formas clínicas de los pacientes con EPOC 7 . Un grupo de expertos internacionales ha definido el fenotipo clínico de la EPOC como "aquellos atributos de la enfermedad que, solos o combinados, describen las diferencias entre individuos con EPOC en relación con parámetros que tienen significado clínico (síntomas, agudizaciones, 13.000 12.000 11.000 10.000 9.000 8.000 7.000 6.000 5.000 4.000 3.000 2.000 respuesta al tratamiento, velocidad de progresión de la enfermedad, o muerte)" 7 . Por tanto, el fenotipo debería ser capaz de clasificar a los pacientes en subgrupos con valor pronóstico que permitan determinar el tratamiento más adecuado para lograr mejores resultados clínicos 7,9 . Los estudios disponibles sobre fenotipificación de la EPOC han identificado diversos fenotipos clínicos 16 . La guía GesEPOC propone cuatro fenotipos que determinan un tratamiento diferenciado: 1. No agudizador, con enfisema o bronquitis crónica. 2. Mixto EPOC-asma. 3. Agudizador con enfisema. 4. Agudizador con bronquitis crónica. Se han propuesto otros posibles fenotipos como el declinador rápido 31 , las bronquiectasias 32, 33 o el sistémico 34 , pero su trascendencia a la hora de dirigir el tratamiento no está establecida, u otros que por su escasa prevalencia (déficit de alfa-1-antitripsina) 35 no se consideran de forma específica en esta guía. La importancia de establecer estos fenotipos es que el tratamiento se dirigirá según las características propias de cada paciente, en lo que constituye un enfoque personalizado del tratamiento farmacológico y de rehabilitación (véase apartado Tratamiento de la EPOC estable) 8, 9 , que será modulado por la gravedad (véase apartado Clasificación de gravedad de la EPOC). A continuación se exponen las características y la definición de los fenotipos básicos, que en el caso de los agudizadores se combinan con la bronquitis crónica o el enfisema para establecer el fenotipo definitivo. Se define como fenotipo agudizador a todo paciente con EPOC que presente dos o más agudizaciones moderadas o graves al año 36 . Estas exacerbaciones deben estar separadas al menos 4 semanas desde la finalización del tratamiento de la agudización previa o 6 semanas desde el inicio de la misma en los casos que no han recibido tratamiento, para diferenciar el nuevo evento de un fracaso terapéutico previo 37 . La identificación del fenotipo agudizador se basa en la historia clínica y se ha demostrado que el diagnóstico basado en la declaración del paciente sobre su historial de agudizaciones es fiable 38 . El fenotipo agudizador subraya la importancia de preguntar por la historia de agudizaciones en la entrevista clínica e identifica a pacientes que pueden tener indicación de tratamiento antiinflamatorio añadido a los broncodilatadores. Es importante señalar que hay diferentes tipos de agudizaciones, relacionados con su etiología, y que el tipo de agudización que presenta un paciente (bacteriana, viral o eosinofílica) suele mantenerse constante en episodios sucesivos 39 . Las agudizaciones frecuentes pueden presentarse en cualquiera de los tres fenotipos restantes: enfisema, bronquitis crónica o mixto EPOC-asma. Es importante porque modularán el tipo y/o la intensidad del tratamiento de todos ellos. El fenotipo mixto en la EPOC se define por la presencia de una obstrucción no completamente reversible al flujo aéreo acompañada de síntomas o signos de una reversibilidad aumentada de la obstrucción 40 . Dentro del espectro de la obstrucción crónica al flujo aéreo se encuentran individuos asmáticos fumadores que desarrollan obstrucción no completamente reversible al flujo aéreo 41, 42 y fumadores sin antecedentes conocidos de asma cuyo patrón inflamatorio bronquial tiene un predominio de eosinófilos y se manifiesta clínicamente por un aumento de la reversibilidad al flujo aéreo. En otras normativas se los conoce como "pacientes con EPOC con componente asmático prominente" 43 o como "asma que complica la EPOC" 44 . Para el diagnóstico de fenotipo mixto, un grupo de expertos ha consensuado unos criterios que se presentan en el apartado Caracterización del fenotipo 37 . Hay estudios epidemiológicos de incidencia de EPOC en los que se demuestra que los jóvenes asmáticos que desarrollan EPOC tienen una enfermedad de características diferentes de las que presentan los pacientes con EPOC sin antecedentes de asma. En el primer caso son más frecuentes la rinitis alérgica, la hiperreactividad bronquial inespecífica y la presencia de sibilantes, y son mayores las concentraciones plasmáticas de IgE 45 , lo que indica que se trata de un síndrome mixto entre asma y EPOC 46 . En pacientes asmáticos, el principal factor de riesgo del desarrollo de una obstrucción al flujo aéreo no completamente reversible es el consumo de tabaco 41 . Por ello, estas vías patogénicas confluirán al final en un fenotipo de paciente con obstrucción crónica al flujo aéreo y aumento de la reversibilidad, que es lo que define al fenotipo mixto. Se ha observado un mayor riesgo de presentar agudizaciones frecuentes entre los pacientes con fenotipo mixto EPOC-asma 47 . En estos casos la agudización suele tener un perfil eosinofílico, lo que indica que la respuesta al tratamiento es distinta 39 . La prevalencia del fenotipo mixto es desconocida, pero existen diferentes estimaciones de su importancia en el contexto de la EPOC. Los resultados del estudio COPDGene estiman que un 13% de los pacientes con EPOC comparten un diagnóstico de asma 46 . Soriano et al 48 estimaron que aproximadamente un 23% de pacientes con EPOC entre 50 y 59 años podían tener un fenotipo mixto, cifra que aumentaba con la edad hasta el 52% de los casos de EPOC entre los 70 y los 79 años 48 . La bronquitis crónica se definió en el Simposio Ciba en 1958, ratificado por la OMS en 1961 y por la ATS un año después, como la presencia de tos productiva o expectoración durante más de 3 meses al año y durante más de 2 años consecutivos 49 . El fenotipo bronquitis crónica identifica al paciente con EPOC, en el cual la bronquitis crónica es el síndrome predominante. La hipersecreción bronquial en la EPOC se ha asociado a una mayor inflamación en la vía aérea y a un mayor riesgo de infección respiratoria 50 , lo que puede explicar que los pacientes con bronquitis crónica tengan una mayor frecuencia de agudizaciones que los pacientes sin expectoración crónica [51] [52] [53] . En un número significativo de pacientes con bronquitis crónica y agudizaciones repetidas se pueden detectar bronquiectasias mediante una exploración por tomografía computarizada de tórax de alta resolución (TACAR) 33, 54 . El enfisema se define como la afección de los pulmones caracterizada por un aumento de tamaño de los espacios aéreos situados más allá del bronquiolo terminal y que se acompaña de cambios destructivos en sus paredes. Debido a que el concepto de enfisema es anatómico, el diagnóstico del fenotipo enfisema es un diagnóstico clínico, radiológico y funcional que expresa la probabilidad de que los síntomas y signos del paciente puedan adscribirse a un estado morfológico de enfisema. El fenotipo enfisema incluye a los pacientes con EPOC con diagnóstico clínico/radiológico/funcional de enfisema, que presentan disnea e intolerancia al ejercicio como síntomas predominantes. Los pacientes con fenotipo enfisema presentan una tendencia a un índice de masa corporal (IMC) reducido. No debe confundirse el diagnóstico de fenotipo enfisema con la presencia de enfisema pulmonar. Los signos de enfisema pueden encontrarse en cualquiera de los fenotipos, e incluso en fumadores sin criterios de EPOC. Este fenotipo de la EPOC se caracteriza por la presencia de datos funcionales de hiperinsuflación 55 , por la existencia de enfisema en el estudio por TACAR, y/o por un test de difusión inferior al valor de referencia, medido mediante el cociente DLCO/VA ajustado para la hemoglobina 56 . La realización de estas pruebas en un segundo ámbito asistencial permitirá la clasificación de certeza como fenotipo enfisema. El fenotipo enfisema suele tener menos agudizaciones que el fenotipo bronquitis crónica, pero es posible que pacientes con enfisema sean también agudizadores, en especial los que presentan formas más graves de la enfermedad 57 . El enfisema grave también se asocia a un mal pronóstico al ser predictor de un mayor descenso anual del FEV 1 58 . Desde la década de 1950 se conoce que el tabaco es el factor de riesgo más importante en el desarrollo de EPOC 59,60 , y su relación causal ha sido establecida a través de numerosos estudios prospectivos de cohortes, entre ellos el British Medical Research Council 61 y el Framingham Heart Study Offspring 62 . En estudios de cohortes prospectivos se estima que el riesgo absoluto de desarrollar EPOC entre fumadores está entre el 25 y el 30% 63 . Además, se ha demostrado que el riesgo es proporcional al consumo acumulado de tabaco, de tal forma que el riesgo pasa del 26% en los fumadores de 15-30 paquetes al año, al 51% en los fumadores de más de 30 paquetes al año 21 . El consumo de tabaco, tanto en los países industrializados como en los países en vías de desarrollo, está muy extendido. En España, según los datos de la Encuesta Nacional de Salud de 2006 64 , el 29,5% de la población adulta fuma (el 26,4% de manera regular y el 3,1% esporádicamente), con una tendencia temporal clara hacia una disminución del consumo, muy marcada en hombres (del 42,1 al 31,6% entre 1997 y 2006) y menor en mujeres (del 24,8 al 21,5% en el mismo período). Entre los jóvenes de 16 a 24 años, fuma un 33%, lo que significa que alrededor de 1,7 millones de jóvenes españoles son fumadores. El 28% de los jóvenes fuma a diario y el 5% lo hace ocasionalmente. Fuman el 34,4% de las chicas y el 32,1% de los chicos. La edad media de inicio en el consumo se sitúa alrededor de los 13 años. Una proporción de casos de EPOC ocurre en personas que no han fumado nunca. Entre estas personas no fumadoras 65 el tabaquismo pasivo es un factor de riesgo que se ha implicado en la patogenia de la EPOC. El tabaquismo pasivo, también llamado humo ambiental de tabaco, es la inhalación involuntaria del humo de otra persona que fuma tabaco. Aunque se produzcan obviamente riesgos de salud menores a los del tabaquismo activo, éstos no sólo son evitables, sino involuntarios. Diversos estudios observacionales han demostrado que el tabaquismo pasivo se asocia a un mayor riesgo de EPOC [66] [67] [68] [69] . El estudio más definitivo que relaciona tabaquismo pasivo con EPOC se ha realizado en Guanzhou, China 68 . Se trata de un estudio en más de 6.000 participantes no fumadores. La mayoría (un 89,6%) eran mujeres y la media de edad fue de 61 años 68 . Más de la mitad de los participantes afirmó ser fumador pasivo, y la duración del tabaquismo pasivo resultó directamente relacionada con el riesgo de EPOC 68 . En nuestro medio se ha evaluado la repercusión de la exposición pasiva al tabaco sobre la función pulmonar de niños y adolescentes 70 , concluyendo que los parámetros espirométricos fueron significativamente inferiores entre los niños con algún progenitor fumador, siendo mayor el efecto negativo del tabaquismo pasivo sobre los parámetros relacionados con la vía aérea distal. Según datos de la ENS de 2006, la exposición infantil al humo de tabaco en el domicilio se estima que es del 24,1% en niños y del 21,8% en niñas de 0 a 4 años, del 32,4 y el 32,7%, respectivamente, en niños y niñas de 5 a 9 años, y del 39,6 y el 42,3% en niños y niñas de 10 a 14 años 64 . En todo el mundo, aproximadamente el 50% de todas las casas y el 90% de casas rurales usan el combustible de biomasa (madera, carbón vegetal, otras materias vegetales y el estiércol) como su fuente principal de energía doméstica 65 . En diversas revisiones sistemáticas se han identificado la biomasa y otros combustibles para uso en la calefacción o la cocina en países en vías de desarrollo como factor de riesgo de la EPOC en áreas rurales 65, [71] [72] [73] [74] . Un ejemplo de estos resultados es la revisión sistemática que analiza 15 estudios epidemiológicos (11 transversales y 4 casos y controles), y estima en las personas expuestas a la biomasa un riesgo de desarrollar EPOC más elevado que en los no expuestos (odds ratio [OR] = 2,44; intervalo de confianza [IC] del 95%, 1, 33) , tanto en hombres como en mujeres, en pacientes con EPOC, fumadores y no fumadores 72 . En España se ha documentado un aumento del riesgo de ingreso por EPOC en mujeres que habían estado expuestas de forma significativa en su infancia y su juventud al humo de leña o de carbón. Este riesgo fue independiente del tabaquismo 75 . Los antecedentes de exposición a humo de leña o carbón deben interrogarse, en particular en personas con obstrucción crónica al flujo aéreo no fumadoras o con escasa exposición al tabaco. Las revisiones recientes concluyen que los factores de riesgo para el desarrollo de EPOC son cada vez mejor identificados e incluyen también muchas otras exposiciones ambientales, como la exposición ocupacional o ambiental al polvo y humos, tanto en países desarrollados como en vías de desarrollo 65, 76 . Los contaminantes específicos estudiados en su relación con EPOC son el ozono, las partículas en suspensión (PM), el monóxido de carbono (CO), el dióxido de sulfuro (SO 2 ), el dióxido de nitrógeno (NO 2 ) y otros gases 65 . La alta contaminación atmosférica, sobre todo asociada al tráfico rodado, es un factor desencadenante de exacerbaciones de EPOC en individuos susceptibles 78 . Existen controversias respecto a la contaminación atmosférica como causa directa de EPOC 65 y se considera que es cuantitativamente mínima. Un estudio reciente relaciona la exposición a largo plazo a concentraciones bajas de contaminación atmosférica y el aumento de riesgo de desarrollar EPOC grave; esta asociación se mantuvo significativa al tener en cuenta otros factores, como el tabaquismo 78 . Hay varios indicadores multicomponente de la calidad del aire que respiramos, que combinan según pesos variables las partículas PM con los diferentes gases y actualmente se puede realizar una monitorización continua a tiempo real y en muchos casos a pequeña escala geográfica 79 , lo que permite alertar a individuos con EPOC susceptibles, al igual que ocurre con los mapas de dispersión polínica en el asma y la rinitis. Diversos estudios de cohortes de trabajadores han identificado que la exposición ocupacional a diversos polvos, gases y humos tóxicos se asocia a un mayor riesgo de EPOC, incluso después de tener en cuenta los factores confusores como el tabaco 65, 80 . Los individuos con EPOC que están expuestos en su lugar de trabajo a polvos minerales o de todo tipo, gases o humos presentan una mayor gravedad de su EPOC que los que no tienen una exposición profesional significativa 81 . Estos hallazgos justifican la investigación de la exposición profesional en todos los pacientes y la adopción de medidas preventivas en el lugar de trabajo siempre que sea posible. La tuberculosis pulmonar se asocia a EPOC. En un estudio realizado en China en 8.784 personas mayores de 50 años, los pacientes con radiografías de tórax que demostraban que habían tenido una tuberculosis pulmonar presentaron un incremento de la obstrucción al flujo aéreo, independientemente de que fueran fumadores, estuvieran expuestos a biomasa o tuvieran antecedentes de asma 82 . En el estudio epidemiológico de EPOC en América Latina (PLATINO), el antecedente de tuberculosis se asociaba a un riesgo entre 2 y 4 veces mayor de desarrollar una EPOC, de forma independiente de otros factores de riesgo, en particular el tabaquismo 83 . El enfisema hereditario debido a la deficiencia de alfa-1-antitripsina es el principal ejemplo de un factor genético. El déficit congénito de alfa-1-antitripsina predispone a una disminución acelerada de la función pulmonar. Es una enfermedad autosómica de expresión recesiva que causa EPOC y cirrosis hepática 35, 84, 85 . Se estima que es responsable del 1% de los casos de EPOC y del 2-4% de los enfisemas. Es importante el diagnóstico temprano porque se puede administrar un tratamiento específico con la infusión intravenosa de alfa-1-antitripsina procedente de plasma de donantes en los casos que cumplan los estrictos criterios de tratamiento establecidos por las normativas nacionales e internacionales 35 . Todo paciente con EPOC debe tener al menos una determinación de sus concentraciones plasmáticas de alfa-1-antitripsina para descartar esta deficiencia 86 . Otros factores de riesgo que se han descrito son la edad, el sexo, el envejecimiento pulmonar, las infecciones respiratorias repetidas del niño o adulto en edades tempranas y factores socioeconómicos 87 . La mayoría de estos factores asociados al desarrollo de EPOC no pueden ser modificados. La prevalencia de la EPOC aumenta con la edad y es más frecuente en hombres, pero este hecho parece estar más relacionado con el efecto acumulativo de otros factores de riesgo a los que se ha expuesto el individuo a lo largo de la vida que con la edad o el sexo 87 . El papel de los antecedentes familiares es una mezcla de factores genéticos y ambientales. En las clases sociales más desfavorecidas hay un mayor número de factores que se asocian al desarrollo de la enfermedad: mayor consumo de alcohol y tabaco, peores condiciones de las viviendas, infecciones frecuentes en la infancia y menos recursos sanitarios 87 . Los pacientes con EPOC presentan con frecuencia efectos extrapulmonares, como pérdida no intencionada de peso, miopatía y un aumento de los parámetros de inflamación sistémica. También presentan un aumento de enfermedades crónicas asociadas, conocidas como comorbilidades, entendidas como la presencia de una o varias enfermedades reconocidas que coexisten con la patología de interés, en este caso, la EPOC. En su revisión de 2011, la iniciativa GOLD recomienda explícitamente que la evaluación de la EPOC se haga midiendo los síntomas del paciente, el riesgo futuro de exacerbaciones, la gravedad de la anormalidad espirométrica y, por primera vez también, la identificación de las comorbilidades 4 . Las causas para este aumento de la prevalencia de comorbilidades son, entre otras, el tabaquismo, la edad avanzada, la inflamación sistémica 88 y, probablemente con menor relevancia, algunos factores genéticos no bien conocidos 89 . Entre las comorbilidades más frecuentemente asociadas a la EPOC destacan las enfermedades cardiovasculares (cardiopatía isquémica, insuficiencia cardíaca o ictus), la hipertensión, la diabetes mellitus, la insuficiencia renal, la osteoporosis, las enfermedades psiquiátricas (ansiedad y depresión), el deterioro cognitivo, la anemia o las neoplasias, en especial, el cáncer de pulmón 90 (tabla 1). Su presencia empeora el pronóstico de la EPOC y es una causa frecuente de mortalidad en esta población 93 . Aunque algunas comorbilidades se encuentran presentes en el momento del diagnóstico 94 , su cantidad y gravedad aumenta con la evolución de la EPOC 95 , hasta ser prácticamente la norma en pacientes con EPOC avanzada e ingresos hospitalarios por exacerbaciones 96 . La probabilidad de tener cardiopatía isquémica -infarto de miocardio o angina-y la de presentar insuficiencia cardíaca se incrementan 2 y 4 veces, respectivamente, en los pacientes con EPOC, con independencia de otros factores de riesgo vascular, incluido el tabaquismo 97 . En la población de 35-44 años, la incidencia de infarto de miocardio es 10 veces mayor en los pacientes con EPOC, y la de tener un accidente cerebrovascular aumenta 2,5 veces 98 . La incidencia de estas enfermedades aumenta en las semanas posteriores a una exacerbación de la EPOC 99 . La prevalencia de insuficiencia cardíaca se incrementa también con la gravedad de la EPOC: el 20% en pacientes ambulatorios mayores de 65 años y el 30% en pacientes hospitalizados por exacerbación 100 . Los pacientes con ambas enfermedades tienen menor capacidad de esfuerzo y mayor mortalidad a los 3 años del alta 101, 102 . Los pacientes con enfisema e hiperinsuflación pulmonar pueden presentar insuficiencia cardíaca secundaria a la dificultad del llenado diastólico cardíaco 103 . La EPOC es un factor de riesgo independiente para presentar cáncer de pulmón, con una prevalencia aumentada de 2 a 6 veces, con independencia de la historia de tabaquismo 104, 105 . Hasta el 40% de los pacientes con EPOC presentan simultáneamente ansiedad y/o depresión. Estos pacientes tienen peor calidad de vida, mayor deterioro funcional y mayor mortalidad 106, 107 . El uso de estatinas, inhibidores de la enzima de conversión de la angiotensina, antagonistas de receptores de la angiotensina II y bloqueadores beta es seguro en los pacientes con EPOC, en aquellos casos en los que estén indicados por su comorbilidad, y se ha relacionado en estudios retrospectivos con una disminución de la mortalidad [108] [109] [110] . El curso clínico de la EPOC refleja la disminución progresiva en el tiempo de la función pulmonar. Los datos referentes a la historia natural de los pacientes con EPOC se basan en los estudios de cohortes que incluyen como variable la función pulmonar. El estudio del British Medical Research Council (BMRC) 61 muestra la diferente evolución de la función pulmonar según el hábito tabáquico y la susceptibilidad a éste. Los pacientes fumadores susceptibles, que suponen alrededor del 25% de los fumadores, presentan una pendiente más pronunciada en el descenso del FEV 1 relacionado con la edad. Si estos pacientes dejan de fumar, no mejoran su capacidad ventilatoria, pero su curva de deterioro de la función pulmonar adopta la pendiente de los no fumadores, con lo que se ralentiza la evolución de la enfermedad 61 . Resultados más recientes de la cohorte del Framingham Heart Study Offspring 62 y diversos estudios de intervención 111, 112 indican que la progresión de la enfermedad no es uniforme, aunque el efecto beneficioso de dejar de fumar se observa de forma constante en todos ellos. La cohorte Framingham muestra que los cambios en la función pulmonar de los no fumadores desde la adolescencia hasta la vejez son diferentes en los hombres que en las mujeres, pero muestra un similar aumento en la tasa de declinación del FEV 1 y un mayor beneficio cuanto más temprano sea el abandono del hábito tabáquico, especialmente si se realiza antes de los 40 años 62 . Los pacientes con síntomas de EPOC representan un grupo susceptible de disminución acelerada de la función pulmonar 62 . La hipersecreción de moco y las infecciones recurrentes de las vías respiratorias bajas aumentan el riesgo de exacerbaciones e inciden, por tanto, en la historia natural de la enfermedad, favoreciendo el descenso del FEV 1 . Además, los pacientes con frecuentes agudizaciones presentan un descenso mayor del FEV 1 51, 113 . Los diversos fenotipos intentan explicar la existencia de pacientes con EPOC en los que predominan la destrucción parenquimatosa y la pérdida de elasticidad (enfisema) o la hiperreactividad bronquial (mixto EPOC-asma), o pacientes agudizadores con pérdida acelerada de función pulmonar causada por las agudizaciones. Los resultados del estudio ECLIPSE han mostrado que los tres factores pronósticos significativamente asociados a una pérdida acelerada de función pulmonar son los que identifican y caracterizan a tres de los fenotipos descritos en GESEPOC: la presencia de enfisema, la positividad de la prueba broncodilatadora y las agudizaciones frecuentes 114 . Puntos clave: en el proceso diagnóstico de la EPOC se deben seguir 3 pasos: • Primer paso: diagnóstico de EPOC. • Segundo paso: caracterización del fenotipo clínico. • Tercer paso: valoración multidimensional de la gravedad. La espirometría es imprescindible para poder establecer el diagnóstico de EPOC. Los tres pasos del proceso diagnóstico se resumen en la figura 2. El diagnóstico clínico de sospecha de EPOC ha de considerarse en todas las personas adultas con exposición a factores de riesgo, básicamente el hábito tabáquico (con una exposición de al menos 10 años-paquete) que presentan tos crónica, con o sin producción de esputo o disnea. Habitualmente el paciente con EPOC es o ha sido fumador durante un tiempo prolongado y refiere el comienzo de sus síntomas a partir de los 35 años. Las manifestaciones clínicas de la EPOC son inespecíficas y en las etapas tempranas de la enfermedad la sintomatología puede ser mínima y la progresión e intensidad de los síntomas muy variable en cada individuo. Con cierta frecuencia los pacientes con EPOC pueden permanecer asintomáticos hasta estadios avanzados de la enfermedad. La presencia de tos crónica y expectoración suele preceder en varios años a la obstrucción de la vía aérea, y no todos los individuos que presenten estos síntomas acabarán desarrollando una EPOC. La disnea es el síntoma principal de la enfermedad y el que mayor pérdida de calidad de vida produce, aunque no es apreciada de forma similar por todos los pacientes, especialmente en los de mayor edad. Aparece en fases avanzadas, es persistente, empeora con el ejercicio y se desarrolla de forma progresiva hasta limitar las actividades de la vida diaria 115 . Cuando se consulta por este motivo es frecuente que ya tenga una evolución de años y que el paciente haya ido adaptándose a la limitación de sus actividades. La tos crónica se caracterizada por su inicio insidioso, aunque más tarde aparece a diario, de predominio matutino, suele ser productiva y puede no tener relación con el grado de obstrucción al flujo aéreo ni con la gravedad de la enfermedad. La expectoración suele ser mucoide y deben valorarse siempre sus características por su utilidad clínica. Así, el cambio de color o de volumen del esputo puede ser indicativo de una exacerbación, un volumen excesivo (> 30 ml/día) indica la presencia de bronquiectasias, la expectoración hemoptoica obliga a descartar otros diagnósticos, principalmente carcinoma broncopulmonar. Pueden presentarse también otros síntomas inespecíficos, como sibilancias u opresión torácica, y en los estadios avanzados de la enfermedad son comunes la pérdida de peso, la anorexia y síntomas de depresión y ansiedad. Se ha observado una relación estrecha entre la afectación respiratoria de la EPOC y la afectación de diversa índole en otros órganos, así como una mayor prevalencia de diversas enfermedades crónicas, ya sean respiratorias o no, en pacientes con EPOC respecto a la población general 94, 95 . Los diversos efectos asociados a la enfermedad que afectan a otros órganos se han denominado efectos sistémicos. Entre estos efectos sistémicos figuran como más relevantes la pérdida de peso, la disfunción muscular, la osteoporosis, la depresión y la inflamación sistémica. La sospecha clínica debe confirmarse por medio de una espirometría forzada con prueba broncodilatadora realizada en la fase estable de la enfermedad, imprescindible para establecer el diagnóstico de EPOC ( fig. 3 ). La espirometría forzada es la prueba que permite el diagnóstico de la EPOC, ya que define la limitación al flujo aéreo. La espirometría es una prueba no invasiva, sencilla, barata, estandarizada, reproducible y objetiva que mide la limitación al flujo aéreo. Su técnica requiere unas condiciones que garanticen su calidad para que los resultados tengan valor clínico. Estas condiciones están bien establecidas, tanto para el instrumental como para la técnica, y es imprescindible que el profesional que la realice esté formado y entrenado 116 . En el ámbito de la atención primaria, que es donde se atiende a la gran mayoría de los pacientes con EPOC, se debe realizar una espiro- metría de buena calidad, para lo cual se debe proporcionar una formación adecuada y continuada que garantice la calidad 117, 118 . El diagnóstico de la EPOC se basa en la disminución del flujo espiratorio, medido a través del FEV 1 y su cociente con la capacidad vital forzada (FEV 1 /FVC). Se considera que hay obstrucción al flujo aéreo si al dividir el FEV 1 entre el FVC posbroncodilatación el resultado es inferior a 0,7. Los objetivos de la espirometría en la evaluación inicial del paciente son la confirmación del diagnóstico de sospecha y evaluar la gravedad de la obstrucción al flujo aéreo. La utilización del cociente FEV 1 /FVC posbroncodilatación en el diagnóstico de la EPOC comporta un riesgo de infradiagnóstico en edades jóvenes y de sobrediagnóstico en edades avanzadas 119, 120 . Esta consideración es particularmente importante para evitar el sobrediagnóstico de EPOC en individuos de edad avanzada (mayores de 70 años) que no tengan exposición significativa al tabaco, con síntomas respiratorios poco importantes o con un FEV 1 posbroncodilatador normal 119 . La prueba broncodilatadora, que consiste en repetir la espirometría después de administrar un broncodilatador de forma estandarizada, permite objetivar la reversibilidad de la obstrucción. Es positiva si se confirma un aumento en el FEV 1 superior a 200 ml y al 12% del valor prebroncodilatación. La reversibilidad de la obstrucción después de la prueba broncodilatadora es muy variable en la EPOC y con frecuencia se observan cambios a lo largo del tiempo. Por este motivo, en la actualidad, la existencia de una prueba broncodilatadora significativa no excluye el diagnóstico de EPOC ni confirma el de asma. Los pacientes con un fenotipo mixto EPOC-asma se caracterizan, entre otras cosas, por manifestar una gran reversibilidad de su obstrucción 1 . Radiografía simple de tórax. La radiografía de tórax puede ser normal en la mayoría de los casos o mostrar signos de hiperinsuflación pulmonar, atenuación vascular y radiotransparencia, que indican la presencia de enfisema. También pueden detectarse bullas, zonas radiolucentes o signos de hipertensión arterial pulmonar. La sensibilidad es baja para detectar la EPOC (del 50% en los pacientes moderados-graves) 121, 122 , pero una lectura sistemática de la radiografía de tórax es muy útil para la detección de enfisema 123 . Se debe solicitar para la valoración inicial y para descartar complicaciones: disnea inexplicada de origen brusco (neumotórax), cambio en el patrón de la tos o esputo hemoptoico (neoplasia), o sospecha de neumonía. Tomografía computarizada de tórax. La tomografía computarizada (TC) de tórax permite evaluar los cambios patológicos en la estructura pulmonar asociados a la EPOC y separar los diversos fenotipos de la EPOC de acuerdo con la contribución de la enfermedad de la vía aérea o del enfisema. La gravedad de la disnea se correlaciona con la medida cuantitativa del enfisema y del grosor de la vía aérea en la TC, y la tos y las sibilancias se correlacionan con el grosor de la vía aérea 124 . También las vías aéreas engrosadas se asocian a síntomas de bronquitis crónica y agudizaciones frecuentes 125 . Por último, la extensión del enfisema medido por TC cuantitativa se correlaciona con la pérdida de función pulmonar 126 y con mayor mortalidad 127 . La TC es muy útil en el diagnóstico de los pacientes con fenotipo agudizador, ya que puede demostrar la presencia de bronquiectasias, así como su gravedad y extensión 33 . La presencia de bronquiectasias en un paciente con EPOC y agudizaciones infecciosas frecuentes implicará la necesidad de adoptar pautas de tratamiento similares a las recomendadas para pacientes con bronquiectasias de diferente etiología 128 . Se recomienda realizar la TC de tórax en el segundo ámbito asistencial en pacientes con fenotipo enfisema si se plantea algún tipo de tratamiento quirúrgico y en pacientes con fenotipo agudizador, sea enfisematoso o bronquítico crónico. Análisis de sangre. El hemograma no suele afectarse, a menos que se presenten complicaciones. La leucocitosis con neutrofilia puede aparecer en las exacerbaciones de causa infecciosa. Una leucocitosis leve puede ser debida al tabaquismo activo o al tratamiento con corticoides. La eosinofilia puede hacer pensar en la posibilidad de un fenotipo mixto EPOC-asma, al igual que una concentración elevada de IgE. La poliglobulia es proporcional a la gravedad y a la antigüedad de la insuficiencia respiratoria. Aproximadamente, un 12,6% de los hombres y un 18,5% de las mujeres con EPOC pueden presentar anemia, de predominio normocítico-normocrómico. Esta anemia se ha relacionado con la presencia de inflamación sistémica y comporta un peor pronóstico 129 . En todo paciente con EPOC se determinará la concentración plasmática de alfa-1-antitripsina, al menos en una ocasión 35, 130 . Pulsioximetría. Es la medida no invasiva de la saturación de oxígeno de la hemoglobina de la sangre arterial. No sustituye la gasometría arterial. Es útil en la valoración de la sospecha de hipoxemia, ya sea en los pacientes muy graves o en el tratamiento de las exacerbaciones.  Figura 3 Primer paso en la evaluación del paciente con EPOC. Algoritmo de sosecha diagnóstica y diagnóstico de la EPOC. LIN: límite inferior de la normalidad; PBD: prueba broncodilatadora. Prueba de marcha de 6 minutos. Consiste en que el paciente recorra la mayor distancia posible en 6 minutos, en terreno llano y siguiendo un protocolo estandarizado. El paciente deberá ir en compañía del examinador, quien previamente le ha informado de las características de la prueba. Es una prueba de referencia de la capacidad de tolerancia a esfuerzos submáximos y ha demostrado ser un buen predictor de supervivencia y de la tasa de reingresos hospitalarios por exacerbación 131 . Además, es un componente del índice BODE. Otras pruebas complementarias. En la tabla 2 se relacionan diversas pruebas complementarias en el estudio del paciente con EPOC. Debido al elevado índice de infradiagnóstico, es necesario adoptar una actitud proactiva en la detección y el diagnóstico temprano de la EPOC. Esta enfermedad cumple los criterios aceptados para la aplicación de estrategias de cribado: a) que sea una enfermedad prevalente; b) que el resultado del diagnóstico modifique el hábito tabáquico, y c) que el tratamiento en fases tempranas modifique el pronóstico de la EPOC 132 . El tipo de cribado preferido en EPOC sería un cribado "oportunista" en consulta: es la situación en la que el paciente acude a la consulta por otros motivos y se aprovecha la ocasión para, utilizando cuestionarios y/o medidas objetivas sencillas de la función pulmonar, detectar a los pacientes con alto riesgo de presentar la enfermedad. En éstos se realizaría posteriormente una confirmación diagnóstica mediante una espirometría, considerada la prueba de referencia para el diagnóstico de la EPOC 2 . En general, se considera más eficiente el cribado de pacientes con síntomas. Así, se necesitaría realizar espirometría en 5 pacientes fumadores asintomáticos para detectar un solo caso de EPOC; en cam-bio, la relación es de 1:2 o 1:3 si se realiza a pacientes seleccionados tras aplicarles cuestionarios de síntomas. Por tanto, por consenso, se establece la conveniencia de hacer una espirometría a todo paciente mayor de 35 años con una historia de tabaquismo y la presencia de algún síntoma respiratorio 2, 133 . Sin embargo, dada la dificultad para realizar espirometría en todos los casos, suelen utilizarse cuestionarios con preguntas de tipo clínico que sirven de "filtro" al posible paciente. También se han utilizado aparatos sencillos que miden de manera fiable y rápida alguna variable relacionada con la función respiratoria, como el FEV 1 y el FEV 6 . De este modo, se realizaría espirometría confirmatoria sólo a los casos positivos por cuestionario o por espirometría de cribado. Se han diseñado diferentes cuestionarios que pudieran servir para reclutar a los pacientes con más posibilidades de presentar EPOC antes de realizar la espirometría. Podrían utilizarse antes de entrar en la consulta médica, para autoseleccionar a pacientes, o en la población general, como cuestionarios de acceso libre. El punto de corte es el resultado del cuestionario que ofrece el mejor rendimiento para clasificar correctamente a los verdaderos positivos y negativos sometidos al test. Esto supone un equilibrio entre sensibilidad y especificidad; entre valor predictivo positivo y negativo. En el cribado de enfermedades de alta prevalencia como la EPOC se precisan pruebas de alta sensibilidad (pocos falsos negativos) y gran valor predictivo negativo. En España sólo está validado en castellano el COPD-PS 134 , a partir del original de Martínez et al 135 (anexo 4). Incluye 5 preguntas relativas a la disnea, la expectoración, la limitación de actividades, el hábito de fumar y la edad. La puntuación total máxima es de 10 puntos, y de 0 la mínima, siendo de fácil autocumplimentación, incluso por medio de internet. El punto de corte más útil para la sospecha de EPOC es de 5. Otra estrategia es la utilización de sistemas portátiles, económicos y sencillos que midan algunos parámetros respiratorios escogidos para ser utilizados como método de "cribado" en pacientes con alto riesgo de presentar EPOC. Éstos son: 1. Espirometría de 1 segundo: determina FEV 1 y PEF. Se ha usado el FEV 1 como correlato funcional de la obstrucción en algún estudio de cribado. Puede ser útil para la monitorización domiciliaria de un paciente ya diagnosticado 136 . 2. Espirometría de 2 segundos: mediante el espirómetro "Multifev". Utiliza la capacidad vital no forzada (CV) en lugar de la capacidad vital forzada (FVC), evitando así la aparición de un falso patrón restrictivo por atrapamiento aéreo 137 . 3. Espirometría de 6 segundos: determina el flujo espiratorio en los primeros 6 segundos de la maniobra espiratoria forzada (FEV 6 ), en lugar de la FVC. El PIKO-6 y el Vitalograph-COPD-6, son los más utilizados. Para el índice FEV 1 /FEV 6 se propone usar 0,75 como punto de corte, con lo que clasificaría correctamente como EPOC al 82,4% de los individuos estudiados 134, 138, 139 . Tal como se ha descrito en el apartado Fenotipos clínicos de la EPOC, GesEPOC reconoce 4 fenotipos con características clínicas, pronósticas y de respuesta al tratamiento diferentes. Estos fenotipos son: no agudizador, mixto EPOC-asma, agudizador con enfisema y agudizador con bronquitis crónica 1,9 . Las denominaciones de mixto, enfisema y bronquitis crónica son excluyentes y el diagnóstico se basa en las manifestaciones clínicas predominantes y el cumplimiento de los criterios diagnósticos. Cualquiera de estos tres tipos de pacientes puede ser un agudizador frecuente, de manera que estas característcas se combinan para formar los 4 fenotípos clínicos con tratamiento diferenciado ( fig. 4 ): • Tipo A: EPOC no agudizador con enfisema o bronquitis crónica. • Tipo B: EPOC mixto con asma, tenga o no agudizaciones frecuentes. • Tipo C: EPOC agudizador con enfisema. • Tipo D: EPOC agudizador con bronquitis crónica. Para el proceso diagnóstico de identificación de los 4 fenotipos se deben seguir los siguientes pasos ( fig. 5 sistémicos y/o antibióticos) el año previo separadas al menos por un mes? Si la respuesta es afirmativa, el paciente se clasifica como agudizador. 2. ¿Tiene el paciente características de fenotipo mixto? Para el diagnóstico de fenotipo mixto debe cumplir al menos dos criterios mayores o un criterio mayor y dos menores, según se describe más adelante 140 . Si la respuesta es afirmativa se clasificará como mixto, tanto si es agudizador como si no. 3. ¿Presenta el paciente tos y expectoración al menos durante 3 meses al año en 2 años consecutivos? En caso afirmativo se clasificará como bronquitis crónica. 4. ¿Presenta el paciente características clínicas, radiológicas y/o funcionales de enfisema pulmonar? En caso afirmativo se clasificará como fenotipo enfisema. En la mayoría de estos casos los pacientes presentan disnea como síntoma principal. Para su confirmación se requiere la demostración de atrapamiento aéreo (capacidad residual funcional [FRC] > 120%, volumen residual [RV] > 140% del teórico o cociente capacidad inspiratoria/capacidad pulmonar total [IC/TLC] < 25%) o demostración de enfisema por técnicas de imagen (TC) o alteración significativa de la capacidad de difusión del monóxido de carbono corregida por la hemoglobina (KCO < 80%). El paciente tipo A se caracteriza por presentar como máximo un episodio de agudización al año. Es un paciente de menor riesgo de deterioro de su calidad de vida, de pérdida de función pulmonar o de mortalidad que el agudizador y presenta unas peculiaridades en su tratamiento. Los fármacos antiinflamatorios de que disponemos actualmente para el tratamiento de la EPOC (corticides inhalados y roflumilast) están indicados, entre otros criterios, para pacientes con agudizaciones, por lo que no estarán recomendados en este tipo de pacientes, sean bronquíticos crónicos o enfisematosos. Para caracterizar al fenotipo mixto, un amplio grupo de expertos ha llegado al consenso de establecer unos criterios mayores y menores (tabla 3). La historia previa o diagnóstico previo de asma, la positividad de la prueba broncodilatadora y la eosinofilia en el esputo son los más importantes. Para el diagnóstico de fenotipo mixto se deben cumplir 2 criterios mayores o uno mayor y 2 menores 140 . Esta clasificación es muy restrictiva debido a la falta de pruebas científicas concluyentes entre la relación de los distintos criterios y la respuesta al tratamiento en la EPOC. Se requieren estudios prospectivos para la validación de estos criterios. Algunos estudios han demostrado que los pacientes con fenotipo mixto pueden tener agudizaciones frecuentes. Si cursan con escasa expectoración o con expectoración blanca y mucoide es probable que sean agudizaciones no infecciosas, de tipo inflamatorio o eosinofílico 46, 47 . Los pacientes con fenotipo agudizador tienen mayor riesgo de hospitalización y mortalidad; debido a la diferente respuesta a los tratamientos farmacológicos es importante diferenciar los que tienen un fenotipo enfisematoso o bronquítico crónico. En el primer ámbito asistencial, el diagnóstico de enfisema será clínico/funcional y radiológico. Serán pacientes con escasa o sin expectoración crónica, con disnea de esfuerzo y "hábito enfisematoso" definido por tendencia al bajo IMC, debilidad muscular periférica y respiratoria, y signos de atrapamiento aéreo a la inspección o en la radiología de tórax (aplanamiento diafragmático y aumento del espacio aéreo retroesternal). Para caracterizar mejor el enfisema en un segundo ámbito asistencial nos podemos ayudar de la medición del atrapamiento aéreo mediante los volúmenes estáticos pulmonares y la prueba de transferencia del monóxido de carbono (DLCO). La realización de una TC de tórax de forma habitual para diagnosticar el enfisema no suele ser necesaria y no se recomienda. En cambio, la TC de tórax en los pacientes con enfisema será necesaria cuando se piense en la posibilidad de un tratamiento quirúrgico o si presentan agudizaciones frecuentes 57 . En el caso de un paciente con fenotipo agudizador debemos saber si coexiste con el fenotipo bronquitis crónica, por lo que preguntaremos por la presencia de tos con expectoración al menos 3 meses al año de 2 años consecutivos. En el caso de paciente de fenotipo agudizador con bronquitis crónica debemos realizar una TACAR para comprobar si el paciente tiene bronquiectasias 33 , ya que puede requerir un tratamiento diferenciado, como se expone en las normativas de tratamiento de las bronquiectasias no debidas a fibrosis quística y que se comentará más adelante. En pacientes agudizadores con bronquitis crónica y bronquiectasias se debe realizar un cultivo de esputo en fase estable, en especial si la expectoración no es blanca o mucoide durante las fases de estabilidad clínica 141 . Si el cultivo es positivo se trata de una infección bronquial crónica, que requiere un tratamiento específico y especializado. Puede haber casos de difícil clasificación, que compartan características propias de más de un fenotipo. En este caso prestaremos atención al problema más importante para el paciente. En primer lugar, si presenta agudizaciones frecuentes debemos dirigir el tratamiento a su prevención, y en segundo lugar, si presenta signos de fenotipo mixto debemos tratar el componente inflamatorio. En pacientes con bronquitis crónica es posible descubrir lesiones de enfisema si se realiza una TC de tórax, pero la presencia de tos con expectoración seguirá siendo el síntoma principal que clasifica a estos pacientes como fenotipo bronquitis crónica. A pesar de que los fenotipos son en general estables, puede ser que espontáneamente o por acción del tratamiento cambien en su expresión. Por ejemplo, un paciente agudizador puede dejar de presentar agudizaciones o un paciente mixto puede negativizar su prueba broncodilatadora y reducir su inflamación eosinofílica gracias al tratamiento. En los casos en que los cambios son debidos al tratamiento es recomendable continuar con la misma pauta. Excepto para el caso de los corticoides inhalados, no hay estudios de retirada de fármacos en la EPOC estable. Puntos clave: • La clasificación de gravedad de la EPOC debe hacerse de forma multidimensional y se basa esencialmente en el índice BODE. Criterios mayores y menores para establecer el diagnóstico de fenotipo mixto EPOC-asma en la EPOC Prueba broncodilatadora muy positiva (incremento del FEV 1 • En atención primaria, puede utilizarse el índice BODEx como alternativa al BODE. Si la puntuación del BODEx es ≥ 5 puntos se precisará la realización de la prueba de ejercicio para precisar el nivel de gravedad. • Se establecen 5 niveles de gravedad pronóstica de la EPOC: I (leve), II (moderada), III (grave), IV (muy grave) y V (final de vida). • La gravedad de la obstrucción se clasifica según los 4 grados de GOLD: leve (FEV 1 > 80%), moderada (FEV 1 : 50-80%), grave (FEV 1 : 30-49%) y muy grave (FEV 1 < 30%). • Otros parámetros como la puntuación del CAT, la intensidad de los síntomas o el número y la gravedad de agudizaciones también deben valorarse en la toma de decisiones terapéuticas. En las últimas décadas, la clasificación de gravedad de la EPOC se ha basado casi exclusivamente en la determinación del grado de limitación al flujo aéreo, evaluado a través del FEV 1 posbroncodilatador. Múltiples estudios han demostrado que, tanto los valores basales del FEV 1 como su descenso anual, son poderosos predictores de mortalidad y también de morbilidad 142 . En la actualidad se reconoce que la EPOC es una enfermedad heterogénea y que un único parámetro como el FEV 1 , a pesar de ser de utilidad, no permite estratificar adecuadamente a los pacientes. En este sentido, datos recientes indican la existencia de otros marcadores que, bien solos o combinados, pueden mejorar la información pronóstica aportada por el FEV 1 . La disnea, la capacidad de ejercicio, la hiperinsuflación, la presencia de agudizaciones graves repetidas o, por ejemplo, el estado nutricional, son algunas de las variables pronósticas más importantes 55, 143, 144 . Aglutinar las principales variables pronósticas en un mismo índice ha sido propósito de estudio en los últimos años, generándose distintos índices pronósticos. El primero de todos ellos, y el considerado de referencia, es el índice BODE propuesto por Celli et al 145 . Este índice integra la información del índice de masa corporal (IMC) (B, de bode mass index), FEV 1 (O, de airflow obstruction), disnea (D) y capacidad de ejercicio (E), evaluada mediante la prueba de marcha de 6 minutos. Un incremento en un punto del índice BODE se asocia a un aumento del 34% en la mortalidad por todas las causas (hazard ratio [HR], 1,34; IC del 95%, 1,26-1,42; p < 0,001) y del 62% en la mortalidad de causa respiratoria (HR = 1,62; IC del 95%, 1,48-1,77; p < 0,001) 145 . En su conjunto, el índice BODE es más util que el FEV 1 como variable pronóstica. La tabla 4 muestra los componentes del BODE y su ponderación, que oscila entre 0 y 10 puntos, de menor a mayor riesgo de mortalidad. Esta puntuación se agrupa en los siguientes cuatro cuartiles: • Cuartil 1: 0-2 puntos. • Cuartil 2: 3-4 puntos. • Cuartil 3: 5-6 puntos. • Cuartil 4: 7-10 puntos. Existe una amplia experiencia en el uso del índice BODE y se ha comprobado su utilidad en distintas situaciones clínicas, como la pre-dicción de agudizaciones 146 , la asociación con ansiedad-depresión 147 , la respuesta a la rehabilitación respiratoria 148 o la cirugía de reducción de volumen 149 . Aunque la determinación de los cuatro componentes del BODE es relativamente sencilla, lo cierto es que la generalización del índice ha sido más lenta de lo esperado, en especial en atención primaria, probablemente debido a la necesidad de realizar la prueba de marcha de 6 minutos que, aunque de baja complejidad y coste, exige disponibilidad de tiempo y un espacio adecuado para su realización. Por este motivo, algunos autores han propuesto la sustitución de esta prueba de ejercicio (E del índice BODE) por el registro de las exacerbaciones graves (Ex de exacerbaciones graves), en lo que se denomina índice BODEx 150 . Ambos índices muestran un elevado grado de correlación y similar capacidad pronóstica de mortalidad (r = 0,86; p < 0,001; estadístico C de 0,75 para BODE y 0,74 para BODEx; p = NS). La tabla 5 muestra los componentes del BODEx y su ponderación. En este índice la puntuación obtenida oscila entre 0 y 9 puntos y se agrupa en los siguientes cuartiles: • Cuartil 1: 0-2 puntos. • Cuartil 2: 3-4 puntos. • Cuartil 3: 5-6 puntos. • Cuartil 4: 7-9 puntos. Para la evaluación de la disnea en los índices BODE/BODEx se recomienda la escala modificada del Medical Research Council (mMRC) 151 , que clasifica la disnea en 4 grados (tabla 6). De acuerdo con el principio de valoración multidimensional, GesEPOC propone una clasificación de gravedad en 5 niveles, cuyo determinante principal de gravedad es el índice BODE y sus distintos cuartiles ( fig. 6 ). La disnea le produce una incapacidad de mantener el paso de otras personas de la misma edad caminando en llano o tener que parar a descansar al andar en llano a su propio paso En ausencia de información sobre la distancia recorrida en la prueba de marcha de 6 minutos, GesEPOC reconoce al índice BODEx como una alternativa, únicamente para los niveles I y II (EPOC leve o moderada). Todos los pacientes que tengan un BODEx igual o superior a los 5 puntos deberán realizar la prueba de ejercicio para precisar su nivel de gravedad. Los centros que no dispongan de esta prueba en su cartera de servicios deberán remitir al paciente a un segundo ámbito asistencial. GesEPOC propone un quinto nivel de gravedad, destinado a identificar a los pacientes con elevado riesgo de muerte o de final de vida. Los criterios establecidos para reconocer este nivel V son los siguientes: BODE ≥ 7 puntos y además al menos uno de los siguientes: • ≥ 3 hospitalizaciones al año. • Disnea 3 o 4 de la escala mMRC, a pesar de tratamiento óptimo. • Baja actividad física. • Elevada dependencia para las actividades diarias. • Insuficiencia respiratoria crónica. Los índices multidimensionales guardan una relación más estrecha con el pronóstico de la EPOC que cualquier variable considerada individualmente. Sin embargo, aún no hay pruebas científicas disponibles que indiquen que el tratamiento orientado por estos índices obtenga mejores resultados clínicos que el orientado por los síntomas clásicos y la función pulmonar. Por este motivo, debemos conocer otros parámetros de gravedad y su posible correspondencia con los niveles de gravedad medidos mediante BODE/BODEx. La implementación de los índices BODE/BODEx en la práctica asistencial requiere familiarizarse con la utilización de escalas de riesgo. Esta aproximación puede precisar un período de adaptación y, por este motivo, GesEPOC señala una aproximación que puede ser orientativa de la gravedad del paciente y que es más intuitiva a partir de los datos habituales recogidos en la visita clínica. La última normativa GOLD 2011, aunque con una aproximación discretamente diferente, también recomienda realizar una valoración multidimensional en la que, además del FEV 1 , se contempla la frecuencia de agudizaciones, los síntomas (disnea) y la puntuación del COPD Assessment Test (CAT) (anexo 5) 4 . Las variables que se pueden utilizar para esta aproximación al nivel de gravedad son: la obstrucción al flujo aéreo medida por el FEV 1 (%), la disnea medida por la escala mMRC, el nivel de actividad física y las hospitalizaciones en los 2 años precedentes. De acuerdo con la guía GOLD, clasificaremos la obstrucción bronquial medida por el FEV 1 (%) en 4 grados (tabla 7). Consideramos el punto de corte de FEV 1 (%) del 50% como el umbral para considerar a un paciente grave o muy grave. La escala mMRC de disnea (tabla 6) nos permite una aproximación a la gravedad del paciente. Diversos estudios han demostrado el valor pronóstico de la disnea, que en algunos trabajos incluso supera en valor predictivo de mortalidad al FEV 1 (%) 143 . La medida de la actividad física también tiene un valor pronóstico muy importante en la EPOC, tanto para exacerbaciones y descenso de la función pulmonar, como para hospitalizaciones y, finalmente, para la mortalidad [152] [153] [154] . Para evaluar la actividad física se han utilizado métodos objetivos, como acelerómetros; también se utilizan cuestionarios validados 155 todos los ámbitos asistenciales y han ofrecido muy buenos resultados como predictores de desenlaces de gravedad (hospitalización y muerte) 152 . Además, los cambios en la actividad física en la EPOC se asocian a cambios significativos en la calidad de vida 152 . Para la medida de la actividad física se propone el cálculo de los minutos de actividad física diaria de intensidad equivalente a más de 3,0 MET 156 o minutos diarios de actividad física moderada. Según estos datos, los puntos de corte que se obtendrían son: baja actividad < 30 minutos, actividad moderada entre 30 y 120 minutos y actividad intensa >120 minutos. Como actividad física moderada se entiende: caminar, tareas domésticas (limpiar, barrer, pasar el aspirador, etc.), pasear con animales domésticos. Respecto a las hospitalizaciones, se ha demostrado que son un factor muy importante de riesgo de mortalidad futura en pacientes con cualquier nivel de gravedad de la obstrucción al flujo aéreo 157 . Además, son circunstancias fáciles de recordar por los pacientes. Las hospitalizaciones sufridas en los 2 años precedentes proporcionan una importante información sobre la gravedad de la EPOC. Los puntos de corte orientativos se exponen en la figura 7. Se debe recordar que ningún parámetro por si solo permite clasificar el nivel de gravedad de la EPOC. Si no se ha calculado el índice BODE o BODEx, el médico que atiende el paciente debe considerar todos los aspectos enumerados y clasificar de forma orientativa al paciente en uno de los niveles de gravedad GesEPOC, según una valoración global de todos los factores. Así, por ejemplo, si un paciente tiene un FEV 1 % posbroncodilatador del 45%, disnea de grado 1, actividad física moderada y ausencia de hospitalizaciones, la aproximación tradicional a partir del grado de obstrucción bronquial sugiere un nivel III de gravedad (FEV 1 del 30-50%). Sin embargo, al valorar en su conjunto el resto de parámetros clínicos se deberá reducir su nivel de gravedad y clasificarlo como moderado o nivel II de gravedad. El cálculo del índice BODE o BODEx precisará, en cualquier caso, la clasificación definitiva de gravedad y se recomienda su uso como primera opción. En la tabla 8 se presenta un perfil clínico-funcional de un paciente tipo de cada nivel de gravedad de GesEPOC. La elección del tratamiento debe basarse en el fenotipo clínico del paciente y su intensidad se determinará por el nivel de gravedad multidimensional, de acuerdo con el esquema anterior. Sin embargo, dentro de un mismo nivel de gravedad, existen otros parámetros que pueden modular la intensidad del tratamiento, entre los que destacan la gravedad de los síntomas, la frecuencia y la intensidad de las agudizaciones o el deterioro de la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS). La valoración multidimensional de la EPOC deberá completarse con el registro del número de agudizaciones y su gravedad. Si bien las agudizaciones graves o muy graves quedan incluidas dentro del índice BODEx, y las hospitalizaciones se consideran en la evaluación complementaria de la gravedad, las agudizaciones de menor intensidad (leves o moderadas) también han demostrado impactar sobre el estado de salud de los pacientes, por lo que deben ser tenidas en cuenta, con independencia del nivel de gravedad de la EPOC. La prevención de agudizaciones de cualquier intensidad es un objetivo terapéutico de primer orden. Los cambios en la frecuencia y la intensidad de las agudizaciones se deben considerar dentro de cada nivel de gravedad como un criterio para modificar la intensidad de tratamiento. Para cuantificar directamente el impacto de la EPOC sobre la CVRS se han desarrollado distintos cuestionarios específicos. Sin embargo, debido a su extensión y la complejidad, su uso no se ha generalizado. El CAT es un cuestionario estandarizado, breve y sencillo que ha sido recientemente desarrollado para ser utilizado en la práctica clí- nica asistencial 158, 159 . Consta de 8 sencillas preguntas que miden aspectos sobre la tos, la expectoración, la opresión torácica, la disnea, las actividades domésticas, la autoconfianza, el sueño y la energía (anexo 5). Cada una de estas preguntas puede ser ponderada en una puntuación que oscila entre 0 (mejor) y 5 (peor), por lo que su puntuación global se sitúa entre 0 y 40 puntos y el impacto sobre la CVRS guarda estrecha relación con estas puntuaciones 160 . La validación internacional muestra que el CAT tiene buena validez y fiabilidad. La consistencia interna es excelente (alfa de Cronbach = 0,99), el test-retest en pacientes estables es muy bueno (coeficiente de correlación intraclase de 0,8) y la correlación con el St' George Respiratory Questionnaire (SGRQ) es del 0,8, con diferencias significativas entre pacientes estables y agudizados (5 unidades sobre una escala de 40 puntos) (p < 0,0001) 158 . En España, además de la validación específica, también se han analizado otros aspectos, como la sensibilidad al cambio durante las exacerbaciones o la posibilidad de uso autoadministrado, con buenos resultados (resultados pendientes de publicación). En la actualidad no hay umbrales de CAT que permitan recomendar una modificación en la pauta terapéutica, aunque la Guía GOLD 2011 recomienda usar 10 unidades como punto de corte de gravedad para intensificar el tratamiento. Para orientar sobre la gravedad de los pacientes y el impacto de la enfermedad se recomiendan los umbrales reconocidos en el desarrollo y la validación del cuestionario (www. catestonline.org) ( fig. 7) 161 . Se resumen en la tabla 9. Estándares de calidad asistencial sobre diagnóstico de la EPOC Se resumen en la tabla 10. Puntos clave: • El tratamiento integral de la EPOC debe contemplar la intervención terapéutica sobre el tabaquismo como medida prioritaria. • El tratamiento del tabaquismo en la EPOC debe comprender dos aspectos importantes: 1. Apoyo psicológico con soporte social. 2. Tratamiento farmacológico con medicación de primera línea, según dosis ajustada y duración adecuada. El tabaquismo es una enfermedad adictiva crónica y recidivante, que está catalogada con el código F-17 en la Clasificación Internacional de las Enfermedades. Es la primera causa evitable de muerte prematura en el mundo. Todos los profesionales sanitarios estamos obligados a diagnosticar y tratar correctamente a los fumadores para ayudarles a dejar de serlo. El tabaco es el factor de riesgo más importante para desarrollar EPOC: existen evidencias morfológicas, epidemiológicas y genéticas que así lo avalan. La eliminación del hábito tabáquico es la medida más eficaz en la prevención de esta enfermedad y tiene un impacto determinante en la reducción de la mortalidad 162 . El abandono del tabaco es la medida más eficaz y coste-efectiva en el tratamiento de la EPOC (evidencia alta, recomendación fuerte a favor). Una revisión sistemática apoya el hecho de que la eliminación del tabaco retrasa la pérdida de función pulmonar y mejora la supervivencia, incluso en la EPOC grave 163 . El abandono del tabaco, a cualquier edad, también mejora la respuesta al tratamiento con corticoides inhalados, reduce el riesgo de desarrollar cáncer y enfermedades cardiovasculares, y mejora la salud de los pacientes con EPOC 164 . Un aspecto importante que cabe destacar es que si el porcentaje de recaídas en la población general fumadora es del 70-80% en el primer año, en el grupo de los fumadores con EPOC estas cifras se incrementan significativamente 165 . Las razones que pueden explicar las dificultades de éxito en la deshabituación tabáquica de los enfermos con EPOC son las siguientes 166 : 1. Trastornos fisiopatológicos en los pacientes con obstrucción al flujo aéreo que favorecerían una mayor cantidad de inhalación y depósito de sustancias tóxicas. 2. Mayor dependencia física por la nicotina entre los fumadores con EPOC. Según el estudio IBERPOC, el 30% de los fumadores con EPOC tenía 7 puntos o más en el test de Fagerström 167 . Es conocido que los pacientes con mayor dependencia tienen más probabilidades de recaídas. 3. Presencia de comorbilidad psiquiátrica en los fumadores con EPOC. 4. Diferentes grados de motivación entre los distintos tipos de fumadores con EPOC. La situación clínica, en función del nivel de gravedad de la enfermedad, puede condicionar la motivación ante el abandono. Así, los pacientes con EPOC leve, que en gran número de ocasiones no refieren sintomatología alguna, tienen una baja motivación, sobre todo si se compara con los casos de mayor gravedad y con mayor sintomatología respiratoria, que serán los enfermos más motivados para el abandono. El consejo médico es eficaz y debe ofrecerse en la consulta a todo fumador (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor) y la terapia conductual, en la que se incluye el soporte social, combinada con los tratamientos farmacológicos disponibles, debe utilizarse, en ausencia de contraindicaciones, en los fumadores dispuestos a dejar el consumo (evidencia alta, recomendación fuerte a favor). A continuación se resumen las características de la intervención: 1. Intensidad: a mayor intensidad de la intervención, mejores resultados obtenidos. La intervención mínima es menos eficaz en pacientes con EPOC. 2. Contenidos: es preciso explicar la estrecha relación existente entre la EPOC y el consumo de tabaco, haciendo ver al paciente que el tabaco es el principal responsable de su enfermedad. También conviene explicarle que el abandono del tabaco es la única medida eficaz para frenar la progresión de la EPOC. 3. Autoeficacia: se debe intentar incrementar la eficacia del propio fumador con EPOC en la consecución del abandono definitivo del consumo del tabaco. 4. Prevención de recaídas: la atención a estos pacientes, debido a la dificultad que tienen para el abandono del tabaco, debe prever la aparición de recaídas, por lo que es preciso disponer de un completo programa de prevención y tratamiento de recaídas. Se sabe que los fumadores con EPOC padecen más alto grado de dependencia física por la nicotina que los fumadores "sanos". El TSN, tanto en forma de parches como de chicles, es eficaz para ayudar a los fumadores con EPOC a dejar de fumar. No obstante, en estos casos se prefiere la utilización de altas dosis de nicotina y la prolongación del tratamiento tanto tiempo cuanto sea necesario 168 . Ha demostrado ser eficaz en el tratamiento del tabaquismo de los fumadores con EPOC. Los estudios realizados han constatado su eficacia hasta los 6 meses de seguimiento. Es un fármaco de primera línea, agonista parcial de los receptores nicotínicos, que ha demostrado eficacia en los principales metaanálisis publicados 168 . Recientemente, se ha publicado un estudio que avala la eficacia de su uso en EPOC leve-moderada con un buen perfil de seguridad 169 . Se resumen en la tabla 11. Recomendación: ¿Qué tratamientos son los más adecuados para la deshabituación tabáquica en los pacientes con EPOC? (Anexo 2). En los pacientes fumadores con EPOC se recomienda ofrecer consejo médico/psicológico antitabáquico En los pacientes con EPOC fumadores y que presentan baja motivación para dejar de fumar, se sugiere el uso de consejo médico/psicológico acompañado de tratamiento farmacológico Se resumen en la tabla 12. Puntos clave: • La base del tratamiento de la EPOC estable son los broncodilatadores de larga duración (BDLD). • Los fármacos que se deben añadir a BDLD dependerán del fenotipo del paciente. • El tratamiento del fenotipo no agudizador, sea enfisema o bronquitis crónica, se basa en el uso de los BDLD en combinación • El tratamiento del fenotipo mixto se basa en la utilización de BDLD combinados con corticoides inhalados (CI). • El tratamiento del fenotipo agudizador con enfisema se basa en BDLD a los que se pueden añadir los CI y la teofilina según el nivel de gravedad. • El tratamiento del fenotipo agudizador con bronquitis crónica se basa en los BDLD, a los que se pueden añadir CI, inhibidores de la fosfodiesterasa 4 o mucolíticos según la gravedad o, en casos especiales, antibióticos de forma preventiva. • Se debe prestar especial atención a las comorbilidades y optimizar su control. Los objetivos generales del tratamiento de la EPOC se resumen en tres: reducir los síntomas crónicos de la enfermedad, disminuir la frecuencia y la gravedad de las agudizaciones y mejorar el pronóstico. Se deben alcanzar tanto los beneficios a corto plazo (control de la enfermedad) como los objetivos a medio y largo plazo (reducción del riesgo) 4, 170 . Las medidas generales que se deben tener en cuenta en todo paciente con EPOC comprenden el abandono del tabaco, la adecuada nutrición, la actividad física regular, la evaluación y el tratamiento de las comorbilidades y la vacunación. La rehabilitación forma parte del tratamiento integral del paciente con EPOC. Las vacunas son una estrategia para reducir el riesgo de exacerbaciones relacionadas con infecciones que pueden derivar en complicaciones y, por tanto, pretenden reducir la morbilidad y los costes sanitarios asociados a la EPOC. La administración anual de la vacuna antigripal reduce el número de exacerbaciones durante los períodos epidémicos, pero los estudios disponibles son demasiado pequeños y breves en duración para determinar cualquier efecto sobre la mortalidad 171 . Una reciente revisión sistemática señala que la evidencia sobre el efecto de esta vacuna en los pacientes con EPOC en cuanto a la reducción de neumonías, hospitalizaciones y mortalidad es de baja calidad 172 . Sobre la base de estos estudios, se recomienda la vacunación anual contra la gripe en todos los pacientes con EPOC (evidencia baja, recomendación fuerte a favor). La actualización de la revisión sistemática Cochrane sobre la vacuna antineumocócica en los pacientes con EPOC incluye 7 estudios, los dos más antiguos realizados con la vacuna de 14 serotipos y los más recientes con la vacuna neumocócica polisacárida de 23 serotipos (PPV23) 173 . Los resultados indican que, si bien es posible que las vacunas antineumocócicas polivalentes inyectables proporcionen alguna protección contra la morbilidad en los pacientes con EPOC, no se observaron efectos significativos en ninguno de los resultados (riesgo de neumonía, riesgo de exacerbación, admisiones al hospital, mortalidad). Es cierto que para demostrar la eficacia clínica de una vacuna se precisan poblaciones muy amplias, que son difíciles de reclutar en el caso de la EPOC, y los estudios antes mencionados carecían de una muestra suficiente de pacientes con EPOC para demostrar efectos. En un estudio específico en pacientes con EPOC, la vacuna antineumocócica de 23 serotipos fue efectiva para reducir el riesgo de neumonía en pacientes menores de 65 años y en aquellos con EPOC grave. Por este motivo, y por su escaso coste y gran seguridad, la mayoría de normativas recomiendan la vacunación sistemática en pacientes con EPOC, con una revacunación a partir de los 8 años de la primera administración 174 (evidencia baja, recomendación fuerte a favor). El importante desarrollo farmacológico en el campo de la EPOC ha permitido disponer de diferentes opciones de tratamiento que han puesto de manifiesto que la respuesta clínica puede ser diferente según determinadas características de la enfermedad. De esta manera, en esta guía se propone un tratamiento personalizado, condicionado por el fenotipo clínico y a su vez modulado por la gravedad [8] [9] [10] 175 ( fig. 8 ). Puntos clave: • El tratamiento de este fenotipo consistirá en el uso de BDLD. • Estos pacientes, al no presentar agudizaciones de repetición, no precisan del uso de antinflamatorios. • Tiotropio es superior a salmeterol en la prevención de agudizaciones. • Indacaterol es superior a salmeterol y formoterol en la mejoría de la función pulmonar y de los síntomas. • Cuando, a pesar del tratamiento con un BDLD, el paciente sigue sintomático y/o con limitación importante al ejercicio, el segundo paso es la introducción de un segundo BDLD de un grupo farmacológico distinto. • No se conocen todavía factores que puedan orientar hacia una mayor respuesta a agentes antimuscarínicos de acción larga (LAMA) o a agonistas beta-2 adrenérgicos de acción prolongada (LABA) en un paciente concreto. • En un nivel de gravedad superior se pueden añadir teofilinas. Después de establecer el diagnóstico de EPOC según la clínica y la demostración de la obstrucción no completamente reversible en la espirometría, el primer paso en el tratamiento farmacológico es la broncodilatación. Los broncodilatadores de acción corta (anticolinérgicos [SAMA, por su nombre en inglés short-acting muscarinic antagonist] como el Tabla 12 Estándares de calidad asistencial sobre tabaquismo Tratamiento de deshabituación tabáquica E09 Todos los pacientes con EPOC que siguen fumando, con independencia de la edad, deben ser alentados a abandonar el tabaco, ofreciéndoles intervención específica para ello en todo momento N.º de fumadores activos con EPOC a los que se les prescribe intervención específica/Nº total de fumadores activos con EPOC ECA: estándares de calidad asistencial (Soler-Cataluña et al 150 ). bromuro de ipratropio y los agonistas beta-2 de acción corta [SABA, por su nombre en inglés short-acting b-agonist] como salbutamol o terbutalina) son fármacos eficaces en el control rápido de los síntomas. En pacientes con síntomas ocasionales, el tratamiento con broncodilatadores de acción corta reduce los síntomas y mejora la tolerancia al esfuerzo 176 . Estos fármacos, añadidos al tratamiento de base, son de elección para el tratamiento de los síntomas a demanda, sea cual sea el nivel de gravedad de la enfermedad (evidencia moderada, recomendación débil a favor). Cuando el paciente tiene síntomas permanentes, precisa tratamiento con broncodilatadores de corta duración de forma frecuente o presenta una limitación al ejercicio, requerirá un tratamiento de base regular. En este caso se deberá administrar un broncodilatador de larga duración (BDLD). Los BDLD pueden ser beta-2 adrenérgicos (salmeterol, formoterol e indacaterol; LABA por su nombre en inglés long-acting beta-agonists) o anticolinérgicos (bromuro de tiotropio; LAMA por su nombre en inglés long-acting muscarinic antagonist). Deben utilizarse como primer escalón en el tratamiento de todos los pacientes con síntomas permanentes que precisan tratamiento de forma regular, porque permiten un mayor control de los síntomas y mejoran tanto la calidad de vida como la función pulmonar [177] [178] [179] [180] [181] [182] (evidencia alta, recomendación fuerte a favor) ( fig. 8 ). En ocasiones, los beneficios clínicos conseguidos no se acompañan de una mejoría significativa del grado de obstrucción (cambios en el FEV 1 ), pero incluso en estos casos su utilización está justificada por sus efectos al disminuir la hiperinsuflación dinámica y, por consiguiente, mejorar la capacidad inspiratoria, el grado de disnea y la tolerancia al ejercicio 183, 184 . Además de su impacto directo sobre la capacidad de ejercicio, mejoran de forma indirecta la función cardíaca al disminuir la hiperinsuflación, y este hecho podría explicar en parte la tendencia a la reducción de la mortalidad observada en los grandes ensayos clínicos con BDLD en la EPOC 185 . Además, los BDLD han demostrado reducir el número de exacerbaciones 186 , tanto los LABA 179,187,188 como el bromuro de tiotropio 186, 189 . Los resultados del ensayo clínico aleatorizado (ECA) UPLIFT (Understanding Potential Long-term Impacts on Function with Tiotropium) 190 demostraron una reducción en el riesgo de exacerbaciones, hospitalizaciones e insuficiencia respiratoria con tiotropio frente a tratamiento habitual durante 4 años. Existen diferencias entre los diversos BDLD; los hay con una duración de acción de 12 h (salmeterol y formoterol) y de 24 h (tiotropio e indacaterol). Formoterol e indacaterol tienen un rápido inicio de acción, mientras que tiotropio y salmeterol inician su acción broncodilatadora de forma más lenta. Las comparaciones de LAMA frente a LABA en dos revisiones sistemáticas 186, 189 no mostraron diferencias en la frecuencia de exacerbaciones entre ambos tratamientos 186 , pero sí en el subanálisis de los pacientes con FEV 1 ≤ 40%, donde tiotropio fue más eficaz en la reducción de agudizaciones 186 . Más recientemente, un ECA potenciado para agudizaciones demostró que tiotropio era más eficaz que salmeterol en la prevención de agudizaciones en pacientes con EPOC e historia de al menos una agudización el año previo 191 . Estos resultados corresponden a comparaciones entre tiotropio y salmeterol. No disponemos de estudios comparativos entre tiotropio e indacaterol en la prevención de agudizaciones. En general, los broncodilatadores de acción prolongada son bien tolerados y presentan escasos efectos adversos. No obstante, se deben tener en cuenta los siguientes: • LABA: temblor fino de las extremidades, calambres musculares, taquicardia, hipertensión arterial, vasodilatación periférica, cefalea, hiperglucemia, hipocalemia, tos, broncoespasmo, irritación orofaríngea y dispepsia. • El tratamiento con LAMA se puede asociar a sequedad de boca 192 . Otros efectos adversos observados son: retención urinaria, incremento de la presión ocular e irritación faríngea. Recomendación: ¿Existe evidencia para aconsejar un tipo concreto de broncodilatador de acción mantenida en monoterapia cuando se inicia el tratamiento de la EPOC estable? (anexo 2). En pacientes con EPOC en fase estable que precisen un broncodilatador de acción mantenida en monoterapia se indica basar la elección final del broncodilatador en criterios como las preferencias de los pacientes individuales, la respuesta individual al fármaco y/o aspectos económicos Débil En pacientes con EPOC en fase estable y que hayan presentado al menos una exacerbación previa que ha requerido hospitalización y/o tratamiento con glucocorticoides sistémicos y/o antibióticos durante el año anterior y que precisen un broncodilatador de acción mantenida en monoterapia, se sugiere el uso de tiotropio frente a salmeterol Se recomienda realizar ensayos clínicos controlados y aleatorizados para evaluar la eficacia y seguridad del indacaterol frente al tiotropio en pacientes con EPOC en fase estable que requieren broncodilatadores de acción mantenida en monoterapia, dado que la evidencia identificada es insuficiente para recomendar uno frente a otro En pacientes sintomáticos o con una limitación al ejercicio evidente aun tras la monoterapia broncodilatadora se debe ensayar el doble tratamiento broncodilatador. La asociación de LABA y LAMA ofrece un beneficio funcional añadido, con reducción de la necesidad de medicación de rescate, mejoría de los síntomas y de la calidad de vida frente a la monoterapia 193, 194 . Por este motivo, en un segundo escalón de tratamiento, en pacientes con un nivel de gravedad II en adelante, se puede asociar un BDLD de un tipo farmacológico distinto del que utilizaba el paciente en el primer nivel de gravedad. De esta manera se consigue optimizar el efecto broncodilatador. Las combinaciones de BDLD deben utilizarse en los pacientes con EPOC que persisten sintomáticos a pesar de la monoterapia con un único BDLD (evidencia alta, recomendación fuerte a favor). Las teofilinas son fármacos broncodilatadores débiles, pero que presentan efectos aditivos a los broncodilatadores habituales. Se ha descrito un efecto positivo de estos fármacos sobre la fuerza del diafragma, un aumento del rendimiento de los músculos respiratorios, una reducción del atrapamiento aéreo y una mejoría del aclaramiento mucociliar. También han demostrado tener efectos antiinflamatorios en la EPOC. La dosis habitual es de 200-300 mg/12 h por vía oral en comprimidos de liberación sostenida. En cualquier caso, su limitada eficacia clínica y su estrecho margen terapéutico las relega a ocupar un lugar de tercera línea, principalmente en pacientes con nivel de gravedad IV o V 195 (evidencia moderada, recomendación débil a favor). La toxicidad de la teofilina es dosis-dependiente. Su uso incrementa el riesgo de náuseas, diarrea, dolor de cabeza, irritabilidad y, en dosis elevadas (concentraciones plasmáticas de 20 mg/ml), puede producir arritmias cardíacas, convulsiones, taquicardia e hipopotasemia 195 importante de personas abandona la medicación 196 . Cuando se administran de forma prolongada se deben verificar sus concentraciones plasmáticas y se debe tener en cuenta el riesgo de interacciones con otros fármacos, como alopurinol, ciprofloxacino, eritromicina, benzodiacepinas y cimetidina, entre otros. El tratamiento sustitutivo con alfa-1 antitripsina purificada (AAT) es recomendado por las principales sociedades científicas (American Thoracic Society, European Respiratory Society y la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica) 35, 197 en los pacientes con enfisema pulmonar con un déficit de AAT grave y con fenotipo homocigoto PiZZ o variantes raras deficitarias por su efecto en enlentecer la pérdida de densidad pulmonar medida por TACAR. Sus criterios de inclusión y exclusión están bien definidos en las normativas específicas 35, 197 . Todo paciente con EPOC, y en especial si se trata de un fenotipo enfisema, debe tener al menos una medición de sus concentraciones de alfa-1 antitripsina sérica para descartar que pueda presentar un déficit de esta enzima. Puntos clave: • Los pacientes con fenotipo mixto comparten características clínicas e inflamatorias con el asma, por lo que se caracterizan por una buena respuesta al tratamiento antiinflamatorio con CI. • Debemos evitar el tratamiento con LABA en monoterapia y asociar siempre un CI, incluso en niveles de gravedad iniciales. • En el siguiente paso se puede establecer el tratamiento triple: tiotropio + CI + LABA en pacientes más graves o con agudizaciones a pesar de la asociación CI + LABA. • Por último, se puede ensayar añadir teofilina o roflumilast (si hay expectoración crónica y agudizaciones frecuentes) al régimen anterior. Los pacientes con un fenotipo mixto se caracterizan por cumplir criterios diagnósticos de EPOC pero presentar características compatibles también con asma bronquial. GesEPOC define el fenotipo mixto mediante unos criterios diagnósticos 198 . Estos pacientes presentan un mayor grado de inflamación eosinofílica bronquial, que sería la responsable de su mayor respuesta clínica y espirométrica a los CI 199 y justifican el uso de los CI asociados a un BDLD como primera opción en el nivel de gravedad I o II, con el objetivo de mejorar la función pulmonar y los síntomas respiratorios, y reducir las agudizaciones si las hubiere 10, 200 . Los pacientes con fenotipo mixto, definido en esta ocasión como pacientes con EPOC que tuvieron un diagnóstico de asma antes de los 40 años, demostraron tener una mayor frecuencia de agudizaciones que los pacientes sin diagnóstico previo de asma 46 . Por otro lado, sabemos que los pacientes con EPOC y predominio de inflamación eosinofílica suelen tener agudizaciones también eosinofílicas 47 y los CI son especialmente eficaces en reducir la frecuencia de agudizaciones en pacientes con EPOC e inflamación bronquial eosinofílica 201 . Estas agudizaciones no suelen cursar con expectoración purulenta, sino con síntomas de rinitis, sibilantes y tos con expectoración blanquecina, y son las que se pueden beneficiar más del tratamiento preventivo con CI 47 . Por este motivo, los CI en asociación con un BDLD son un tratamiento eficaz en la prevención de agudizaciones en pacientes con fenotipo mixto. En los pacientes con fenotipo mixto es razonable iniciar el tratamiento con BDLD más CI en fases iniciales de la enfermedad, como ocurre en el asma (nivel de gravedad I-II) ( fig. 9 ). En estos casos es necesario realizar un seguimiento clínico y espirométrico para eva- luar la respuesta y, al igual que sucede con el asma, seleccionar la mínima dosis necesaria de CI para el tratamiento a largo plazo. De hecho, estos pacientes, por compartir características de EPOC y asma, pueden ser tratados de acuerdo con ambas normativas 202 . Es posible que un mismo paciente de este tipo pueda ser catalogado como EPOC mixto o como asmático fumador no completamente reversible. En los casos de mayor gravedad (niveles de gravedad III y IV) puede ser necesario el tratamiento triple CI/LABA más LAMA. Esta triple combinación ha demostrado su eficacia en pacientes con EPOC que presentaban gran reversibilidad en la obstrucción al flujo aéreo 203 . Además, tiotropio ha demostrado eficacia en pacientes con asma 204 . También en los casos más graves (nivel de gravedad IV) se puede añadir teofilina al tratamiento o, si hay agudizaciones frecuentes y tos con expectoración crónica, roflumilast. No hay estudios específicos de la eficacia y seguridad de estos fármacos en la EPOC grave con fenotipo mixto, pero se conoce la eficacia de ambos fármacos en el asma. Puntos clave: • Los BDLD son el primer escalón terapéutico en pacientes con agudizaciones y fenotipo enfisema. • Cuando los BDLD no son suficientes para el control de los síntomas o de las agudizaciones se puede añadir un CI y, en casos más graves, teofilina. El objetivo fundamental del tratamiento en los pacientes con fenotipo agudizador será la prevención de las agudizaciones. Los pacientes con enfisema también pueden ser agudizadores y requerirán un tratamiento dirigido a la reducción de agudizaciones, además de mejorar el resto de parámetros de la enfermedad. Los BDLD en el primer escalón de tratamiento (nivel de gravedad I-II), solos o combinados, son eficaces en reducir las agudizaciones, pero en algunos pacientes serán insuficientes y precisarán una intensificación del tratamiento farmacológico. Distintas guías de práctica clínica 5,205,206 reconocen la utilidad del empleo de los CI en pacientes que presentan frecuentes agudizaciones pese a realizar un tratamiento broncodilatador óptimo, por cuanto su uso asociado a los BDLD produce una disminución significativa del número de agudizaciones y una mejoría en la calidad de vida, si bien no han mostrado un efecto beneficioso sobre la mortalidad (evidencia alta, recomendación fuerte a favor) 93, [207] [208] [209] [210] . Aunque la prevención de agudizaciones se ha evaluado en la mayoría de los estudios para los pacientes graves o muy graves (grado de obstrucción II y IV, FEV 1 < 50%) y con frecuentes agudizaciones, en algunos estudios realizados en pacientes con menor gravedad funcional (FEV 1 < 60%) también los resultados avalan el uso de estos fármacos, por lo que parece que el principal determinante del beneficio sea la presencia de agudizaciones repetidas, es decir, el fenotipo agudizador, y no el grado de obstrucción al flujo aéreo 93 . Por este motivo pueden ensayarse en pacientes en nivel de gravedad II que persisten con agudizaciones a pesar de un tratamiento con uno o dos broncodilatadores de larga duración. En la EPOC, los CI se deben utilizar siempre asociados a un BDLD (evidencia alta, recomendación fuerte a favor) ( fig. 10) . Se debe buscar un equilibrio entre los efectos beneficiosos de los CI y sus posibles efectos adversos. Se ha observado en los grandes ensayos clínicos que efectos secundarios tales como aftas orales, disfonía y hematomas eran más comunes en los pacientes tratados con CI 211 . También se ha apreciado una reducción en la densidad mineral ósea 212 ; sin embargo, no se ha detectado un incremento significativo del riesgo de fracturas óseas en estudios de hasta 3 años de seguimiento. Los resultados de TORCH y otros estudios a largo plazo han demostrado un mayor riesgo de neumonía en los pacientes tratados con fluticasona sola o en combinación con broncodilatadores de larga duración, pero sin aumento de la mortalidad 213 . Se recomienda realizar ensayos clínicos controlados y aleatorizados para evaluar la eficacia y la seguridad del tratamiento combinado (LAMA/CI o LABA/CI) frente al doble tratamiento broncodilatador (LAMA + LABA) en pacientes con EPOC en fase estable, dado que la evidencia identificada es insuficiente para recomendar una de estas opciones frente a la otra En pacientes con nivel de gravedad III y que no presentan un nivel de control de los síntomas o de las agudizaciones con 2 fármacos (sean dos BDLD o un BDLD más un CI) se puede utilizar el triple tratamiento LAMA + LABA + CI. Los escasos estudios disponibles con triple tratamiento indican un mayor efecto sobre la función pulmonar 203 y una disminución de las agudizaciones y las hospitalizaciones en pacientes graves 203, 214, 215 (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor). Además del efecto broncodilatador de las teofilinas, estos fármacos tienen también un efecto activador de la enzima histona deacetilasa (HDAC) y, por tanto, podrían revertir el efecto del estrés oxidativo del humo del tabaco y restaurar así la respuesta a los CI en pacientes con EPOC 216 . Las teofilinas en dosis bajas reducen el número total de neutrófilos en esputo inducido, la concentración de IL-8 y de mieloperoxidasas, así como la respuesta quimiotáctica de los neutrófilos. Para conseguir este efecto antiinflamatorio se necesitan concentraciones plasmáticas bajas (5-10 mg/l) y, por tanto, con menos efectos adversos. Si los estudios que están actualmente en marcha lo confirman, este fármaco puede tener un papel como antiinflamatorio en la prevención de las agudizaciones en combinación con los CI 217 . Se puede ensayar su utilización en pacientes muy graves (nivel de gravedad IV). Puntos clave: • Los BDLD son eficaces en la reducción de agudizaciones, pero en pacientes con bronquitis crónica pueden no ser suficientes. En este caso debemos plantear su uso combinado con un fármaco antiinflamatorio. • Como antiinflamatorio se puede utilizar un CI o roflumilast. En casos especialmente graves se pueden asociar ambos, aunque no existen estudios controlados de la eficacia y seguridad de esta asociación. • En casos en que haya contraindicaciones o intolerancia a alguno de los antiinflamatorios anteriores se puede administrar carbocisteína. • En el paciente agudizador con bronquitis crónica se debe investigar la existencia de bronquiectasias y de infección bronquial crónica, que precisarán un tratamiento especializado. La presencia de tos y expectoración crónica es un factor reconocido que predispone a las agudizaciones en la EPOC 51 . El primer escalón de tratamiento en nivel de gravedad I serán los BDLD, por su capacidad de reducir las agudizaciones. En el nivel de gravedad II se recomienda un tratamiento doble con dos BDLD o con un BDLD más un antiinflamatorio, sea un CI o roflumilast ( fig. 11 ). Roflumilast es un fármaco antiinflamatorio oral que actúa mediante la inhibición selectiva de la fosfodiesterasa-4 (IPD4) y que ha demostrado prevenir las agudizaciones en pacientes con EPOC grave que presentan tos y expectoración crónica, y que además sufren agudizaciones frecuentes 213, 218 , por lo que es un fármaco indicado para el fenotipo agudizador con bronquitis crónica. Este efecto se mantiene cuando se añade roflumilast al tratamiento de mantenimiento con un BDLD, sea LABA o LAMA. Además, consigue un incremento significativo del FEV 1 mínimo de 50-70 ml sobre el conseguido con salmeterol o tiotropio 218, 219 . La dosis habitual es de 500 μg por vía oral una vez al día 219, 220 . Tanto el roflumilast como los CI son fármacos antiinflamatorios, aunque sus modos de acción son diferentes. De hecho, la inflamación neutrofílica típica de la EPOC es relativamente resistente a altas dosis de corticoides orales o inhalados. Por contra, en estudios in vitro e in vivo, roflumilast ha mostrado efectos sobre los neutrófilos y también sobre los macrófagos y linfocitos CD8+. Todo ello indica que sus acciones son claramente distintas. Los resultados obtenidos en ensayos clínicos con la administración concomitante de CI y roflumilast indican que esta asociación es segura y que roflumilast mantiene su eficacia clínica 220 . Puede ser útil cuando se considere asociar ambas acciones antiinflamatorias en pacientes de alto riesgo de agudizaciones, siempre asociados con un BDLD. No se recomienda la utilización de roflumilast con teofilinas. Los efectos adversos con roflumilast suelen aparecer al inicio del tratamiento, son rápidamente detectados por el paciente y suelen desaparecer en las primeras 4 semanas. Los más frecuentes son pérdida de peso, efectos gastrointestinales, náuseas, dolor de cabeza y pérdida de apetito. Entre los efectos gastrointestinales, la diarrea es el más frecuente y aparece en el 8-9% de los pacientes incluidos en ensayos clínicos. Las náuseas se notificaron en el 3-5% de los pacientes. La pérdida de peso se produce en un 6-12% de los casos. Esta pérdida de peso se aprecia en los primeros 6 meses de tratamiento, no progresa de forma significativa y se resuelve en la mayoría de los pacientes cuando se interrumpe el tratamiento. Por todo ello, y debido a que roflumilast es un tratamiento crónico, es recomendable controlar el peso, especialmente en los primeros meses de tratamiento. El perfil de seguridad de roflumilast no se modifica en función del tratamiento concomitante que el paciente pueda estar tomando para la EPOC. Recomendación: ¿Puede roflumilast ser una alternativa a la utilización de corticoides inhalados como terapia adicional al tratamiento de mantenimiento con broncodilatadores en pacientes con EPOC? (anexo 2). En pacientes con EPOC en fase estable en tratamiento de mantenimiento con broncodilatadores, la terapia adicional con roflumilast, como alternativa al tratamiento adicional con corticoides inhalados, sólo debe utilizarse en un contexto de investigación En tres revisiones sistemáticas se demostró una reducción de las exacerbaciones con el tratamiento mucolítico frente a placebo en el paciente con EPOC [221] [222] [223] . Estos resultados deben interpretarse con cautela, ya que los estudios incluidos tenían un escaso tamaño muestral y eran heterogéneos. Sin embargo, los mismos resultados se confirmaron en un ensayo clínico de mayor envergadura en el que el uso de carbocisteína a largo plazo, comparado con placebo, reducía el número de exacerbaciones, retrasaba el empeoramiento de los síntomas y mejoraba la calidad de vida de los pacientes con EPOC 224 . Los efectos de la N-acetilcisteína (NAC) a largo plazo en pacientes con EPOC se han evaluado en un ensayo clínico, en el que se demostró una disminución del número de exacerbaciones en pacientes no tratados con CI de forma concomitante 225 ; no obstante, las pruebas científicas disponibles son insuficientes para generar una recomendación sobre los efectos de la NAC en los pacientes con EPOC que no están tratados con CI. La carbocisteína se puede emplear como tratamiento de segunda línea en pacientes con niveles de gravedad III y IV, con agudizaciones frecuentes a pesar de un tratamiento broncodilatador óptimo. El perfil de tolerancia y seguridad de ambos fármacos es excelente. La eficacia de los mucolíticos en general es superior en pacientes que por cualquier motivo no toman CI. Recomendación: ¿La utilización del mucolítico-antioxidante N-acetilcisteína está justificada en los pacientes con EPOC? (anexo 2). En los pacientes con EPOC en fase estable se indica no utilizar de manera generalizada la N-acetilcisteína como tratamiento de mantenimiento* Recomendación: ¿La utilización del mucolítico carbocisteína está justificada en los pacientes con EPOC? (anexo 2). En los pacientes con EPOC en fase estable y fenotipo agudizador con bronquitis crónica se indica utilizar carbocisteína como tratamiento de mantenimiento de la EPOC La utilización de antibióticos en la EPOC estable se ha llevado a cabo empíricamente desde la década de 1960 en lo que se llamaba profilaxis antibiótica. Una revisión sistemática de los ensayos realizados hasta la década de 1980 concluyó que existía un efecto beneficioso significativo en la reducción de agudizaciones, aunque de escasa magnitud 226 . En estos estudios se incluían poblaciones mal definidas, con frecuencia pacientes con bronquitis crónica, sin confirmación diagnóstica de EPOC. En la última década se han llevado a cabo ensayos clínicos con un diseño más riguroso que pretenden conocer la eficacia de los antibióticos administrados en fase estable para la prevención de las agudizaciones. Podemos dividir estos estudios en dos grupos: a) los que utilizan macrólidos con la intención de aprovechar también su acción antiinflamatoria, y b) los que utilizan quinolonas para lograr la prevención de agudizaciones a través de una máxima erradicación bacteriana. Los macrólidos, administrados de forma prolongada y en dosis bajas, por su actividad antinflamatoria e inmunomoduladora 227 , han demostrado, en pacientes estables con EPOC grave, reducir de forma significativa el número de agudizaciones. Las pautas utilizadas han sido: eritromicina 250 mg/12 h durante un año 228 , azitromicina 500 mg/día/3 días por semana durante un año 229 y azitromicina 250 mg/día durante un año 230 . Los resultados de los 3 estudios han coincidido en demostrar una reducción significativa de las agudizaciones. Sin embargo, las poblaciones estudiadas fueron distintas y las pautas diferentes, por lo que es difícil hacer una recomendación. Cabe destacar que en el estudio de Albert et al 230 se comprobó un aumento de las resistencias bacterianas a macrólidos y un ligero incremento de los problemas auditivos en los pacientes tratados con azitromicina. Estos resultados hacen que este tratamiento deba considerarse aún en fase de experimentación. Los pacientes candidatos serían aquellos con nivel de gravedad IV, agudizaciones frecuentes que precisaron múltiples tratamientos antibióticos o ingreso hospitalario en el año previo, a pesar de un tratamiento broncodilatador y antiinflamatorio óptimo, y especialmente si además se detecta una infección bronquial crónica por Pseudomonas aeruginosa. Por analogía a las pautas utilizadas en pacientes con similares características y afectados de bronquiectasias, la dosis recomendada sería azitromicina 500 mg/día/3 días por semana durante un año, con repetición en sucesivos períodos invernales (de noviembre a mayo) en caso de respuesta (ausencia de agudizaciones). Este tratamiento debe reservarse a centros de referencia con seguimiento clínico, auditivo y de bioquímica hepática y microbiológico con identificación de microorganismos en el esputo y estudio de sensibilidad a los antibióticos. La utilización de quinolonas durante los períodos de estabilidad (tratamiento de la infección bronquial crónica) ha demostrado erradicar las bacterias presentes en el esputo en la mayoría de pacientes con EPOC grave y agudizaciones frecuentes 231 . En el ensayo clínico PULSE (Pulsed moxifloxacin Usage and its Long-term impact on the reduction of Subsequent Exacerbation) se evaluó la eficacia de la administración cíclica de moxifloxacino (400 mg/día, 5 días cada 2 meses) durante un año en pacientes con EPOC estable 232 . Los resultados demostraron que el tratamiento redujo de forma significativa un 45% las agudizaciones en los pacientes que presentaban esputo purulento o mucopurulento, es decir, con mayor probabilidad de presentar una infección bronquial bacteriana crónica. En este estudio no se observó un incremento significativo de las resistencias. De nuevo, nos encontramos en un terreno experimental, sin indicación aprobada y con muchos interrogantes. No se conoce la duración óptima de este tratamiento, el intervalo más adecuado, ni si sería más útil la rotación de antibióticos que mantener siempre una quinolona. Tampoco se puede asegurar que la falta de desarrollo de resistencias observada durante un año de tratamiento pulsátil se extienda con usos más prolongados. Este tratamiento se reservará a casos muy seleccionados de pacientes con nivel de gravedad IV y agudizaciones frecuentes que requirieron múltiples antibióticos o ingresos hospitalarios el año previo a pesar de un tratamiento correcto de su EPOC. Además, deben tener confirmación de infección bronquial crónica por cultivo de esputo que aísle un patógeno respiratorio en fase de EPOC estable. Se debe excluir de este tratamiento a los pacientes con colonización bronquial por Pseudomonas aeruginosa. Si hay respuesta, se pueden repetir ciclos en años sucesivos durante el período invernal. Este tratamiento es experimental y reservado a centros de referencia con estricto control clínico y microbiológico. Los pacientes candidatos a tratamiento crónico o cíclico con antibióticos son pacientes con una alta probabilidad de ser portadores de bronquiectasias. La presencia de bronquiectasias confirmada mediante TACAR debe ser siempre investigada en los pacientes con fenotipo agudizador, ya que pueden actuar como un factor favorecedor de la infección bronquial crónica y contribuir a mantener un círculo vicioso 233 . Así, las bronquiectasias se han vinculado a la existencia de agudizaciones repetidas y más graves 33, 54 . Los pacientes con EPOC, agudizadores frecuentes e infección bronquial crónica deben ser tratados con antibióticos, de acuerdo con las normativas de tratamiento de las bronquiectasias 128 (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor). Se debe tener mayor cautela al prescribir CI para la prevención de agudizaciones de tipo infeccioso, en pacientes con expectoración purulenta ya sea en fase estable o durante las agudizaciones, con bronquiectasias y/o con infección bronquial crónica. Estos pacientes pueden ser candidatos a recibir tratamiento con inhibidores de la PDE4 (si presentan tos y expectoración crónica), mucolíticos, antioxidantes 223 y, en casos muy seleccionados, antibióticos de forma crónica o cíclica 230, 232, 233 (fig. 11 ). En la tabla 13 se expone un resumen del tratamiento farmacológico de la EPOC según el fenotipo y el nivel de gravedad. El esquema de tratamiento de la EPOC estable se presenta en las figuras 8-11. El seguimiento del paciente con EPOC debe efectuarse de manera coordinada entre los diferentes ámbitos asistenciales. Primera valoración en el primer ámbito asistencial 1. Historia clínica con especial atención al tabaquismo, los antecedentes de asma o atopia, antecedentes de tos y expectoración crónica, la frecuencia de agudizaciones para valorar la posibilidad de un fenotipo agudizador (2 o más al año), las posibles comorbilidades y tratamientos concomitantes. 2. Evaluación del nivel de disnea mediante el cuestionario mMRC. 3. Espirometría con prueba broncodilatadora para establecer el diagnóstico definitivo de EPOC, valorar la gravedad de la obstrucción y la posibilidad de un fenotipo mixto. Con el peso y la talla, calcular el índice de masa corporal. 4. En caso confirmado de EPOC, realizar radiografía de tórax para descartar complicaciones y valorar un posible fenotipo enfisema. 5. Analítica sanguínea básica con especial atención a leucocitosis y fibrinógeno (marcadores de inflamación), poliglobulia, eosinofilia e IgE (marcadores de fenotipo mixto) y determinación de alfa-1 antitripsina. 6. Evaluación de la calidad de vida y grado de control con el cuestionario CAT. 7. Con los datos obtenidos, identificar el fenotipo clínico y calcular el índice BODE o BODEx para obtener el nivel de gravedad. En las siguientes situaciones se recomienda remitir el paciente al segundo ámbito asistencial: • Dudas en el diagnóstico o en la determinación del fenotipo. • Si no se dispone de espirómetro, hay que remitir siempre al paciente al segundo ámbito asistencial para confirmar el diagnóstico. • Pacientes con frecuentes exacerbaciones (2 o más al año). • Presencia de cor pulmonale. • Tras un ingreso hospitalario a causa de la EPOC (en caso de que no haya sido atendido por un neumólogo). • Indicación de oxigenoterapia continua domiciliaria. • Enfermedad en sujetos jóvenes o con sospecha de déficit de alfa-1 antitripsina o con concentraciones plasmáticas bajas de la enzima. • Valoración de posibles tratamientos quirúrgicos (bullectomía, reducción de volumen, trasplante) o de ventilación mecánica no invasiva. • Disnea desproporcionada en pacientes con obstrucción de grado moderado (FEV 1 > 50%). • Rápido deterioro clínico o de la función pulmonar. • Si no es posible, realizar la prueba de la marcha y es necesario calcular el índice BODE. La evaluación por el neumólogo es más útil en el caso del estudio inicial, sobre todo en pacientes moderados o graves. Las revisiones habituales por el segundo ámbito asistencial en pacientes estables con buena evolución son menos necesarias. En cada visita de control se ha de realizar una evaluación que incluya: • Valoración clínica: con registro de síntomas respiratorios y escala de disnea mMRC, estado nutricional mediante el IMC. • Identificación de agudizaciones (número, gravedad y necesidades de tratamiento). • Interrogar por síntomas de posibles comorbilidades, como la enfermedad cardiovascular, la diabetes mellitus, los trastornos de ansie-Tabla 13 ratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos y niveles de gravedad (para niveles de gravedad I a IV) dad-depresión y la osteoporosis, por su impacto en la historia natural de la enfermedad y la necesidad de adecuar su tratamiento. • Cuantificar el impacto de la EPOC sobre la calidad de vida y el grado de control clínico mediante el cuestionario CAT. • Espirometría, para estimar el pronóstico y la evolución de la función pulmonar, así como su respuesta al tratamiento. Se recomienda repetir la espirometría forzada anualmente en todos los pacientes diagnosticados de EPOC. En caso de realizar cambios en el tratamiento se puede repetir a los 2-3 meses para valorar la respuesta. • En las visitas de seguimiento debe incidirse en el consejo antitabaco y comprobar la adecuación del tratamiento (detección de posibles efectos adversos, revisión de la técnica inhalatoria y del correcto cumplimiento del tratamiento). • Además, debe evaluarse la respuesta al tratamiento, es decir, si se han alcanzado los objetivos propuestos. En función de los logros conseguidos con el tratamiento, y a tenor del nivel de gravedad (medido por índice BODE o BODEx), del control de síntomas (grado de disnea), del impacto sobre la calidad de vida (mediante el CAT) y el número de exacerbaciones desde el último control, debe decidirse el ajuste de dicho tratamiento. Además de las acciones enumeradas en la visita en el primer ámbito asistencial, en este segundo ámbito se pueden solicitar otras exploraciones que pueden ayudar a establecer el diagnóstico, categorizar el fenotipo y evaluar la gravedad, siempre que sea necesario y siguiendo los criterios de remisión indicados anteriormente ( fig. 12 ): 1. Evaluar la tolerancia al ejercicio mediante la prueba de la marcha de 6 minutos, un examen sencillo que se correlaciona con las mediciones objetivas de la actividad física habitual y servirá para calcular el índice BODE. 2. TC de tórax de alta resolución en pacientes agudizadores (2 o más agudizaciones al año) para diagnosticar la posible presencia y extensión de bronquiectasias. En pacientes con enfisema se realizará, si se precisa, la evaluación de posibles tratamientos quirúrgicos. 3. Volúmenes pulmonares estáticos y prueba de transferencia del CO para el estudio del enfisema y de disnea desproporcionada con el grado de obstrucción al flujo aéreo. 4. Determinaciones analíticas más complejas en el caso de pacientes con agudizaciones frecuentes o EPOC especialmente grave: estudio de la inmunidad humoral y celular, fenotipos de la alfa-1 antiripsina, etc. 5. Cultivo de esputo y susceptibilidad antibiótica en pacientes con agudizaciones recurrentes, en número superior a dos al año que requieren tratamiento con antibióticos, fracaso terapéutico de las agudizaciones o sospecha de infección bronquial crónica. 6. Otras pruebas: estudio del sueño, pruebas de esfuerzo, estudio de comorbilidades, etc. Está bien establecido el incremento del tratamiento de acuerdo con la progresión de la enfermedad o su gravedad. Sin embargo, son muy escasas las pruebas científicas disponibles acerca de una posible reducción o retirada de tratamiento en pacientes que consiguen una mejoría o estabilidad clínica. Según esta escasa evidencia se puede recomendar: 1. El tratamiento broncodilatador ejerce su efecto solamente durante su administración, por lo que es muy probable que la retirada de un broncodilatador o su sustitución por otro de menor potencia broncodilatadora o menor duración de acción produzca un empeoramiento funcional y/o sintomático 234 realiza en el asma. No se recomienda dejar a estos pacientes con tratamiento con BDLD sin CI. 3. En pacientes con fenotipo agudizador no es posible especificar una pauta de reducción de tratamiento en caso de estabilidad. Para plantear una reducción del tratamiento deberá haber transcurrido al menos un año sin agudizaciones. Deberá realizarse según juicio clínico empezando por la retirada de los fármacos que probablemente son menos activos o que presentan mayor probabilidad de efectos adversos a corto o largo plazo. 4. En pacientes leves o moderados (nivel de gravedad I-II), sin fenotipo mixto y que sigan tratamiento con CI en dosis altas, se debe reevaluar la necesidad de proseguir con estos fármacos. Algunos estudios indican que la retirada brusca de CI puede desencadenar una agudización 235 , aunque una revisión sistemática reciente concluye que no hay suficientes pruebas científicas para relacionar la retirada de CI con las agudizaciones 236 . En cualquier caso, se deberá individualizar la indicación, nunca en pacientes que persisten con una prueba broncodilatadora positiva o con eosinofilia en el esputo a pesar del tratamiento con CI 237,238 , y realizarla solamente en pacientes estables, sin agudizaciones por lo menos durante un año, fuera de las temporadas invernales de mayor incidencia de agudizaciones 238 , con reducción progresiva de las dosis y con un seguimiento clínico y espirométrico estrecho. Puntos clave: • La rehabilitación respiratoria mejora la disnea, la capacidad de ejercicio y la calidad de vida. • La aplicación de programas domiciliarios de mantenimiento es una alternativa válida a la rehabilitación realizada en el hospital desde las fases iniciales de la enfermedad. • Evitar el sedentarismo y estimular la actividad y el ejercicio físico cotidiano es beneficioso para el paciente EPOC y debe recomendarse de forma generalizada. • La oxigenoterapia y la ventilación no invasiva tienen indicaciones precisas en pacientes con diversos grados de insuficiencia respiratoria. La oxigenoterapia crónica domiciliaria (OCD) es un tratamiento que consigue aumentar la supervivencia en pacientes con EPOC e insuficiencia respiratoria grave [239] [240] [241] . También ha demostrado reducir el número de exacerbaciones y hospitalizaciones, y mejorar la capacidad de esfuerzo y la calidad de vida 242 . Los beneficios conseguidos con la oxigenoterapia dependen de la duración de su administración. La duración diaria de la OCD se recomienda que debe ser al menos de 16-18 h 243,244 , con el objetivo de mantener una PaO 2 ≥ 60 mmHg o una saturación de oxígeno (SpO 2 ) ≥ 90% en situación de reposo y a nivel del mar (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor). La indicación debe realizarse cuando la enfermedad está en fase estable, mediante la realización de una gasometría arterial (tabla 14). La gasometría arterial es el método de elección para establecer la indicación de la OCD 245 . El seguimiento y la evaluación del cumplimiento del tratamiento es un objetivo clave 246, 247 . Cuando se indica la OCD se debe comprobar que el paciente realiza un tratamiento adecuado de su EPOC, que incluya no sólo el tratamiento farmacológico, sino el cese del tabaquismo y un correcto tratamiento de las comorbilidades, fundamentalmente cardiovasculares. También es importante recordar la necesidad de reevaluar y confirmar la indicación de oxigenoterapia domiciliaria si su indicación se realizó en el contexto de una agudización. Existe controversia sobre la utilización de la OCD en pacientes con hipoxemia intermitente como la que aparece durante el sueño o en los pacientes con hipoxemia de leve a moderada, donde no se han demostrado efectos de la OCD sobre la supervivencia 239 . En ausencia de criterios de OCD, la oxigenoterapia durante el sueño está indicada si, además de desaturaciones prolongadas, hay poliglobulia o signos de insuficiencia cardíaca derecha 247 . La oxigenoterapia durante la deambulación mejora la capacidad para realizar ejercicio en pacientes con EPOC de moderada a grave. En los pacientes con hipoxemia durante el ejercicio puede plantearse su utilización en casos de limitación por disnea y con desaturaciones inferiores al 88% en la prueba de la marcha. Debe reevaluarse en los primeros 2 meses la mejoría conseguida tanto en la disnea como en la distancia recorrida 248 . No obstante, son necesarios más estudios para definir los beneficios 249 . Actualmente no hay suficientes criterios científicos para recomendar este tipo de tratamiento de forma generalizada en la EPOC estable con hipercapnia (evidencia moderada, recomendación débil en contra). La mayoría de los estudios y de las revisiones sistemáticas publicadas muestran unos resultados muy heterogéneos 250 . Recientemente se ha publicado un estudio en el que el objetivo primario era analizar la supervivencia, y se observó que mejoraba durante los primeros 2 años de utilización de la ventilación mecánica no invasiva (VNI) más OCD, aunque a los 3 años y medio la supervivencia se igualaba a la de los pacientes con sólo OCD 251 . No obstante, la indicación de la VNI en pacientes con EPOC estable puede valorarse en un subgrupo de pacientes que presentan hipercapnia diurna importante: PaCO 2 > 55 mmHg o hipercapnia diurna (PaCO 2 > 45 mmHg) con desaturaciones nocturnas (SaO 2 < 90%, más del 10% del tiempo total de sueño) a pesar de la oxigenoterapia, o 2 o más hospitalizaciones anuales por insuficiencia respiratoria grave [252] [253] [254] . La rehabilitación respiratoria (RR) se define en el consenso de la American Thoracic Society y European Respiratory Society (ATS/ ERS) 255 como una intervención multidisciplinaria y global que debe formar parte del tratamiento individualizado del paciente, dirigida a reducir los síntomas, optimizar la capacidad funcional, incrementar la participación y reducir los costes sanitarios, estabilizando o revirtiendo las manifestaciones sistémicas de la enfermedad. La RR es una herramienta terapéutica fundamental en el tratamiento integral del paciente con EPOC, ya que ha demostrado mejorar el rendimiento físico y la autonomía del paciente al permitir un mejor control de la disnea, optimizar la función pulmonar, mejorar la capacidad de esfuerzo y reducir los factores psicosociales que modulan la evolución de la enfermedad (evidencia alta, recomendación fuerte a favor) 256, 257 . Su impacto sobre la supervivencia todavía no se puede determinar con los estudios de que disponemos 258 . Los programas de RR deben contemplar la evaluación del paciente, el entrenamiento al ejercicio como componente fundamental (evidencia alta, recomendación fuerte a favor), la educación, que incluye la fisioterapia 259 , la intervención nutricional y el soporte psicosocial 260 . La duración necesaria de los programas de RR con supervisión profe- sional en los pacientes con EPOC debe ser de 3 sesiones a la semana durante 8 semanas 261 . Es importante, una vez finalizado este programa inicial supervisado, realizar un programa de mantenimiento de manera indefinida en su domicilio para mantener los beneficios conseguidos (evidencia alta, recomendación fuerte a favor). La RR es una de las herramientas terapéuticas más eficaces para los pacientes que presentan una EPOC. Y así, las distintas guías americanas y europeas contemplan la RR como una medida terapéutica fundamental en el tratamiento de esta enfermedad 4, 5, 262, 263 . Diversos estudios han evaluado el papel beneficioso de la actividad física sobre el pronóstico y la evolución de la EPOC. En un estudio de cohortes con 11 años de seguimiento, las personas fumadoras con un nivel de ejercicio físico moderado y alto presentaron menos riesgo de desarrollar EPOC que los fumadores con bajo nivel de ejercicio físico 153 . Además, este estudio mostró que cuanto mayor era el nivel de actividad física, menor era la disminución de la función pulmonar, tanto en fumadores activos como en antiguos fumadores (evidencia moderada, recomendación débil a favor). La reducción de la actividad física es una consecuencia bien conocida de la EPOC, pero la propia inactividad es en sí misma una causa que contribuye a la mayor pérdida de función pulmonar, de modo que los fumadores con bajos niveles de actividad física son más propensos a ser diagnosticados posteriormente de EPOC 264 . El ejercicio físico reduce el estrés oxidativo, tiene un efecto antiinflamatorio y reduce la frecuencia de infecciones de las vías respiratorias, proporcionando una serie de mecanismos por los cuales podría atenuar los efectos nocivos del tabaco 264 . Los resultados de un reciente ECA realizado en el contexto de la atención primaria en España han demostrado que el consejo individualizado es eficaz para aumentar la actividad física en las personas inactivas. El efecto es pequeño, pero relevante en términos de salud pública a nivel poblacional. Este efecto se considera mayor en individuos con enfermedades crónicas 265 (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor). Por último, hay pruebas científicas que indican que el ejercicio físico ayuda a los fumadores a dejar de fumar 266 (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor). El mantenimiento de un estado nutricional óptimo en los pacientes con enfermedades respiratorias es crucial. La malnutrición produce una situación de riesgo y tiene efectos negativos en la evolución de la enfermedad, acompañándose de mayor morbimortalidad. En la repercusión de la desnutrición sobre el aparato respiratorio se ven afectados la musculatura respiratoria, el parénquima pulmonar y el sistema inmunitario 267, 268 . La valoración del estado nutricional del paciente se convierte en una necesidad para poder detectar de forma temprana a los sujetos con mayor riesgo de desnutrición y establecer el grado de soporte nutricional que se aplicará. La valoración de estos pacientes debe incluir: estudio dietético, antropométrico (peso, talla, IMC, pliegue cutáneo), estudio hematológico, bioquímico e inmunológico 269 . Técnicas como la bioimpedancia eléctrica son muy útiles para conocer la composición corporal. En pacientes con déficit nutricional se pueden seguir las estrategias indicadas en la tabla 15. La obesidad es otro aspecto importante y cada vez más frecuente en la EPOC. Puede limitar la capacidad de ejercicio, producir restricción respiratoria y agravar la disnea. En estos casos es esencial el consejo dietético. Los pacientes con EPOC deberían participar en programas de educación encaminados a enseñar las habilidades necesarias en el tratamiento de la enfermedad (evidencia baja, recomendación débil a favor). Comprende las actividades orientadas a mantener y mejorar el estado de salud y el bienestar. Constituye una estrategia importante para la protección de la salud y la prevención de la enfermedad. Entre las prácticas para el autocuidado se encuentran 270 : • Protegerse de las sustancias nocivas del ambiente (mascarillas). • Mantener en el domicilio un ambiente óptimo (45% de humedad y temperatura de 19-21 °C). • Realizar correctamente el tratamiento. No sólo es importante tomarse la medicación, sino saber para qué sirve y cómo administrársela. • El ejercicio regular desempeña un papel fundamental para mantener la forma física. • Asegurar una higiene del sueño: establecer rutinas para acostarse, levantarse y descansar. Evitar la toma de alimentos que contengan cafeína y alcohol. • La ingesta moderada de alcohol no está formalmente contraindicada en los pacientes con EPOC sin otras complicaciones. No es recomendable tomarlo durante la cena, para evitar el posible efecto sobre el patrón del sueño. • La presencia de disnea y el uso de los equipos de oxigenoterapia pueden disminuir el deseo y la actividad sexual. Estas circunstancias no deben ser una limitación. • No descuidar la higiene personal. Si se produce fatiga, adaptar las actividades a la situación (lavarse despacio, sentado y usando toallas pequeñas para secarse). • Utilizar ropa holgada, adecuada a cada época del año. • No renunciar a disfrutar. Mantener el interés en realizar actividades lúdico-sociales. Utilizar estrategias de distracción (técnicas de relajación, vacaciones). Puntos clave: • La cirugía de reducción de volumen pulmonar es eficaz en un subgrupo muy bien caracterizado de pacientes con enfisema. • El trasplante pulmonar es una alternativa para pacientes muy graves con deterioro progresivo a pesar del tratamiento correcto. La indicación más común para la bullectomía es la disnea debida a una bulla gigante o neumotórax espontáneos secundarios. El término de bulla gigante se usa para la bulla que ocupa más del 30% del hemitórax. Los pacientes que más se benefician de esta técnica quirúrgica son los que tienen bullas que ocupan más del 50% del hemitórax 271 (evidencia baja, recomendación débil a favor). La evidencia radiológica de que la bulla comprime el tejido pulmonar adyacente es también un factor de pronóstico favorable para la cirugía. Estrategias de alimentación Se deben realizar 5-6 comidas al día, repartidas en pequeñas cantidades, comer despacio y masticar bien Consumir 3-4 raciones de fruta para asegurarse la ingesta de vitaminas y minerales Consumir pescado 2-3 veces a la semana, considerando que al menos dos sean de pescado azul (sardina, boquerón, bonito, caballa, salmón) Disminuir el consumo de grasa animal Usar preferentemente aceite de oliva virgen para cocinar y condimentar No consumir alimentos muy fríos o muy calientes, ya que pueden provocar sensación de tos y/o ahogo Tomar abundantes líquidos (aproximadamente 1,5-2 l), siempre que no haya contraindicación al respecto La EPOC es la indicación más frecuente de trasplante pulmonar en todo el mundo 272 . Es objeto de controversia si el trasplante pulmonar proporciona un aumento significativo de la supervivencia en la EPOC, pero de lo que no hay duda es que produce una mejoría en la función pulmonar, el intercambio de gases, la tolerancia al esfuerzo y la calidad de vida 273 . Según el Internacional Society for Heart and Lung Transplantation Registry (ISHLT), la mejor supervivencia de estos pacientes se obtiene en receptores menores de 50 años a los que se les realiza un trasplante bilateral (supervivencia del 62% a los 5 años) frente a los que son mayores de 50 años y se les realiza un trasplante unilateral (supervivencia del 48% a los 5 años) 272 . El trasplante pulmonar debe ser considerado en pacientes con EPOC muy grave y deterioro progresivo a pesar de un tratamiento médico correcto (evidencia moderada, recomendación débil a favor). Las escalas multidimensionales como el BODE han tenido un gran impacto en la valoración pronóstica de la EPOC, pero no contemplan parámetros como las exacerbaciones hipercápnicas o la presencia de hipertensión pulmonar con signos de insuficiencia cardíaca. La actual normativa SEPAR de trasplante 274 recomienda: 1. Remitir a un paciente para trasplante si el BODE > 5. 2. Indicación de trasplante si el BODE = 7-10 y está presente alguno de los siguientes criterios: • Hospitalización con hipercapnia (pCO2 > 50 mmHg) documentada. • Cor pulmonale. • FEV 1 < 20% y DLCO < 20% o enfisema homogéneo difuso. En los últimos años se han desarrollado métodos no quirúrgicos para reducir el volumen pulmonar mediante técnicas endoscópicas: 1. Válvulas unidireccionales que permiten la salida del aire pero no su entrada para intentar colapsar las zonas hiperinsufladas. 2. Reducción biológica del volumen pulmonar que conlleva la aplicación intrabronquial de sustancias biocompatibles que colapsan las zonas enfisematosas. 3. Bypass de vías aéreas con la creación de un stent entre el parénquima hiperinsuflado y el árbol bronquial. Los resultados de los estudios nos muestran una menor eficacia de estos métodos frente a la cirugía de reducción de volumen pulmonar convencional (CRVP) [275] [276] [277] . Las técnicas de reducción pulmonar son una opción válida para un grupo reducido de pacientes con enfisema grave. La CRVP consiste en eliminar las zonas pulmonares enfisematosas que no contribuyen al intercambio gaseoso para permitir una mejor mecánica ventilatoria del resto del parénquima pulmonar. Algunos estudios demuestran que la CRVP mejora los síntomas, la función pulmonar, la tolerancia al ejercicio y aumenta la supervivencia en un grupo definido de pacientes enfisematosos 277, 278 . El estudio más amplio realizado hasta la fecha (NETT) ha demostrado que los pacientes que se benefician en mayor medida de la CRVP son aquellos con enfisema en los lóbulos superiores y baja capacidad de ejercicio. Por el contrario, los pacientes con un FEV 1 < 20% y enfisema homogéneo o FEV 1 < 20% y DLCO < 20% son los que no obtienen beneficio de la CRVP 279 (evidencia alta, débil a favor). En los pacientes enfisematosos con déficit de alfa-1 antitripsina el beneficio de la CRVP es menor y su efecto beneficioso es de menor duración 275 . Se presentan en la tabla 16. Se resume en la tabla 17. Se resume en la tabla 18. Se muestran en la tabla 19. Puntos clave: • La agudización se define como un empeoramiento mantenido de síntomas respiratorios, más allá de su variación diaria, que es agudo en su inicio. • Es necesario distinguir una nueva agudización de un fracaso terapéutico previo o de una recaída. • El diagnóstico de una agudización de la EPOC consta de tres pasos esenciales: a) diagnóstico diferencial de la agudización de EPOC; b) establecer la gravedad del episodio, y c) identificar su etiología. • En la agudización de la EPOC de cualquier intensidad, la principal intervención es optimizar la broncodilatación, aumentando la dosis y/o la frecuencia de los broncodilatadores de acción corta y rápida. • Los antibióticos están especialmente indicados en presencia de esputo purulento. • Se deberá emplear una pauta corta de corticoides sistémicos en las agudizaciones moderadas, graves o muy graves. • La administración de oxígeno, cuando esté indicada, debe realizarse siempre de forma controlada. • La ventilación mecánica no invasiva se debe valorar en todo paciente que curse con acidosis respiratoria (pH < 7,35). La agudización o exacerbación se define como un episodio agudo de inestabilidad clínica que acontece en el curso natural de la enfermedad y se caracteriza por un empeoramiento mantenido de los síntomas respiratorios que va más allá de sus variaciones diarias. Los principales síntomas referidos son empeoramiento de la disnea, tos, incremento del volumen y/o cambios en el color del esputo. Habitualmente estos cambios sintomáticos se acompañan de variaciones en la medicación, y por eso en muchos ensayos clínicos y estudios epidemiológicos se valora la utilización de fármacos (antibióticos y/o corticoides sistémicos) o el uso de recursos sanitarios (visitas a urgencias, hospitalizaciones, etc.) como marcadores indirectos de agudización. Sin embargo, utilizando registros diarios de síntomas, se ha observado que más de la mitad de las agudizaciones no se notifican al médico (agudizaciones no documentadas) 282, 283 . En promedio, los pacientes con EPOC experimentan 1-4 exacerbaciones/año 284 . Sin embargo, la distribución es muy variable. Mientras algunas personas no experimentan estos episodios, otros los presentan de forma repetida (fenotipo agudizador) 36 . Muchos de estos episodios se observan agrupados en racimos 285 , lo que plantea la duda de si realmente son nuevas exacerbaciones o son resoluciones incompletas del episodio precedente. Para distinguir estas situaciones, GesEPOC establece las siguientes definiciones ( fig. 13 ): • Fracaso terapéutico: se define como un empeoramiento de síntomas que sucede durante la propia agudización y que requiere un tratamiento adicional 37 . La recuperación media después de sufrir una agudización es de aproximadamente 2 semanas No obstante, algunos pacientes no se recuperan de forma completa hasta las 4-6 semanas 286,287 . • Recaída: cuando se produce un nuevo empeoramiento de síntomas entre la finalización del tratamiento de la agudización y las 4 semanas posteriores. • Recurrencia: se produce cuando los síntomas reaparecen en un plazo inferior a un año desde la agudización precedente, después de un período de relativo buen estado de salud. Para ello se establece que deben haber transcurrido al menos 4 semanas después de completar el tratamiento de la agudización previa o bien 6 semanas desde que se iniciaron los síntomas 37 . Las recurrencias se considerarán tempranas si aparecen entre las 4 y 8 semanas del episodio anterior, y tardías si aparecen después de este período. La intensidad, la duración y la frecuencia de las agudizaciones varían enormemente de unos pacientes a otros e incluso en el mismo paciente, por lo que resulta difícil precisar sus consecuencias. Sin embargo, distintos estudios han demostrado que las agudizaciones producen un deterioro de la CVRS, generan elevados costes, afectan a la progresión multidimensional de la enfermedad y aumentan el riesgo de muerte 29, 113, 282, 284, 288 . En la figura 14 se establecen los 3 pasos diagnósticos que se deben seguir para caracterizar adecuadamente una agudización. En primer lugar, se deberá confirmar que estamos ante una agudización de la EPOC, descartando otros procesos que cursan con síntomas similares; en segundo lugar, se valorará la gravedad de la agudización, y finalmente se intentará establecer su causa. Para este último punto, las pruebas diagnósticas que se realizarán pueden diferir según se trate de una agudización ambulatoria u hospitalaria. La sospecha clínica de una agudización de EPOC se establecerá cuando se den los siguientes 3 criterios: 1. Diagnóstico previo de EPOC. En los casos donde no se disponga de espirometría, no podrá establecerse el diagnóstico de EPOC y, por tanto, tampoco el de agudización de EPOC. En estos casos se recomienda utilizar el término "posible agudización de EPOC". Una vez estabilizado el paciente, se deberá realizar una espirometría para confirmar el diagnóstico. 2. Empeoramiento mantenido de síntomas respiratorios, especialmente aumento de la disnea respecto a la situación basal, incremento del volumen del esputo y/o cambios en su coloración. Para documentar que existe empeoramiento de síntomas se deberá conocer y describir cuál es la situación basal del paciente. Para valorar el grado de disnea se recomienda utilizar la escala mMRC (tabla 6). 3. No haber recibido tratamiento para otra agudización en las últimas 4 semanas. Si el paciente ha recibido tratamiento en las últimas 4 semanas por otra agudización no se puede etiquetar de nueva agudización, sino de recaída o fracaso terapéutico de la previa (véase apartado Definición de agudización). Se confirmará el diagnóstico de agudización de EPOC en los casos en que, además de cumplir los 3 criterios previos, se hayan descartado otras causas secundarias de disnea ( fig. 15; tabla 20) . Diagnóstico diferencial de la agudización. En la tabla 20 se muestran las principales enfermedades que cabe considerar en el diagnóstico diferencial de la agudización de la EPOC. Todas estas otras enfermedades también producen aumento de síntomas respiratorios en pacientes con EPOC, especialmente disnea. Sin embargo, la fisiopatología es distinta y el tratamiento también, por lo que no se deben contemplar como causa de agudización, sino como diagnósticos alternativos. En algunas ocasiones, la agudización de la EPOC se asocia a algunas de las enfermedades que figuran como diagnóstico diferencial y en tales casos resulta muy difícil discriminar cuál es la causa y cuál la consecuencia. En estos casos se recomienda utilizar el término "agudización de EPOC asociada a…". Por ejemplo, se ha descrito que hasta un 30% de las agudizaciones graves se asocia a insuficiencia cardíaca 289 , o que un 15-20% se asocia a daño miocárdico con elevación de troponinas 290 . Una vez establecido el diagnóstico de agudización de la EPOC es muy importante describir la gravedad del episodio. En los últimos años, las principales guías de práctica clínica han utilizado una clasificación de gravedad de la agudización basada en el consumo de fármacos o en la utilización de recursos (p. ej., agudización grave si el paciente tenía una agudización que precisaba hospitalización, o agudización moderada si recibía tratamiento con corticoides orales y/o antibióticos). Sin embargo, esta clasificación no sigue criterios fisiopatológicos, no está vinculada a la toma de decisiones y puede estar influenciada por criterios socioeconómicos o de accesibilidad al sistema. GesEPOC propone una nueva clasificación que ha sido consensuada por un amplio grupo de expertos (tabla 21). Los criterios de agudización grave o muy grave identifican riesgo de muerte, mientras que los criterios que se utilizan para identificar la agudización moderada están relacionados con el riesgo de fracaso terapéutico. En la tabla 22 se recogen las causas más frecuentes de agudización de la EPOC 291, 292 . Identificarlas es de gran importancia para un adecuado tratamiento. Sin embargo, aproximadamente en un tercio de los casos, la etiología no se llega a conocer. En el 50-70% de las ocasiones, la causa de la exacerbación es la infección del árbol traqueobronquial. La contaminación ambiental puede ser la causante del 5-10% de las exacerbaciones. Estándares de calidad asistencial sobre el tratamiento de la EPOC estable Actividad física E10 A todo paciente con EPOC se le debe recomendar la realización regular de ejercicio N.º de pacientes a los que se les recomienda actividad física regular/N.º total de pacientes con EPOC Vacuna antigripal E11 Se debe recomendar a todos los pacientes con EPOC N.º de pacientes que reciben vacuna antigripal/N.º total de pacientes con EPOC Vacuna neumocócica E12 Se debe recomendar a todos los pacientes con EPOC N.º de pacientes que reciben vacuna neumocócica/N.º total de pacientes con EPOC Broncodilatadores de acción corta E13 Los BD de acción corta son fármacos eficaces en el control rápido de los síntomas. Se deben indicar a demanda cuando de forma circunstancial haya deterioro sintomático N.º de pacientes a los que se les prescribe BDAC a demanda/N.º total de agudizaciones de EPOC Broncodilatadores de larga duración (BDLD) Los BDLD están indicados en pacientes con síntomas permanentes. En los pacientes que a pesar de emplear un BDLD persisten sintomáticos podrán asociar un segundo BDLD N.º de pacientes a los que se les prescribe un BDLD/N.º de pacientes sintomáticos con EPOC Teofilinas E15 Deben utilizarse en paciente que persista sintomático a pesar una combinación de BDLD N.º de pacientes a los que se les prescribe teofilinas/N.º de pacientes sintomáticos con EPOC, a pesar de utilizar doble broncodilatación Combinación de β 2adrenérgicos de larga duración y corticoides inhalados E16 Las combinaciones de β 2 -adrenérgicos de larga duración (LABA) y corticoides inhalados (CI) se deben utilizar en pacientes con EPOC que presentan frecuentes agudizaciones, a pesar del tratamiento con BDLD N.º de pacientes a los que se les prescribe un LABA+CI/N.º de pacientes donde está indicado Triple terapia (combinación de anticolinérgicos de larga duración y beta-2-adrenérgicos de larga duración, más corticoides inhalados E17 La triple terapia (LAMA + LABA + CI) debe utilizarse en pacientes con EPOC grave o muy grave con mal control de los síntomas y frecuentes agudizaciones, a pesar del tratamiento con BDLD N.º de pacientes a los que se les prescribe un triple terapia (LAMA+LABA+CI/N.º de pacientes donde está indicado Oxígenoterapia crónica domiciliaria E18 El tratamiento con OCD durante al menos 15 h diarias se debe indicar en: -PaO 2 ≤ 55 mmHg -PaO 2 55-60 mmHg, que presenten hipertensión pulmonar, poliglobulia (hematocrito > 55%), arritmias cardíacas o signos de insuficiencia cardíaca derecha N.º de pacientes con OCD/N.º de pacientes donde está indicado la OCD Rehabilitación respiratoria (RR) E19 Se debe indicar RR a todo paciente con una disnea de 2 o más puntos en la escala mMRC, a pesar de un tratamiento farmacológico adecuado N.º de pacientes incluidos en programas de RR/N.º total de pacientes donde está indicada la RR Cirugía de reducción de volumen pulmonar (CRVP) E20 Se debe considerar la CRVP en pacientes con enfisema heterogéneo de predominio en lóbulos superiores y baja tolerancia al esfuerzo N.º de pacientes sometidos a CRVP/N.º total de pacientes donde está indicada la CRVP. Trasplante pulmonar E21 Esta opción terapéutica debe considerarse en pacientes menores de 65 años y enfermedad muy avanzada, que cumplan los criterios generales de trasplante pulmonar N.º de pacientes con EPOC valorados para trasplante pulmonar/N.º total de pacientes donde está indicado ECA: estándares de calidad asistencial 29,280,281 . Las infecciones virales representan cerca del 30% de todas las exacerbaciones de causa infecciosa, aunque algunos estudios recientes que emplean técnicas diagnósticas más precisas elevan hasta el 50% el número de exacerbaciones infecciosas causadas por virus. Las bacterias identificadas con mayor frecuencia son Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae y Moraxella catarrhalis, aunque en agudizaciones graves, Enterobacterias y Pseudomonas aeruginosa pueden ser frecuentes 293 . La presencia de coinfección por bacterias y virus se ha descrito hasta en un 25% de los pacientes hospitalizados, lo que indica una cierta susceptibilidad a la infección bacteriana tras el proceso viral 292 . Reconocer la etiología de la agudización no resulta sencillo. El análisis del esputo (tinción de Gram y cultivo) estará especialmente indicado en los pacientes con agudizaciones graves o muy graves que presenten frecuentes agudizaciones, necesidad de ventilación asistida o ante un fracaso antibiótico. Sin embargo, en la mayoría de los casos la aproximación diagnóstica será clínica. Anthonisen et al 294 demostraron que la administración de antibióticos en la EPOC era más eficaz que el placebo en las agudizaciones que cumplían al menos dos de los siguientes 3 criterios: aumento de disnea, purulencia en el esputo o incremento del volumen del esputo. Sin embargo, de los 3 criterios recomendados, el que mejor predice la infección bacteriana es el cambio en la coloración del esputo (purulencia) 295 . Por el contrario, el esputo mucoso pocas veces se asocia a infección bacteriana 296 . Existe una gran actividad de investigación sobre marcadores de infección bacteriana en las agudizaciones. Se han notificado resul- Obstrucción de vía aérea superior tados contradictorios con la procalcitonina 297 , aunque algunos estudios señalan que la proteína C reactiva es un mejor marcador de la necesidad de tratamiento antibiótico 298 . A la espera de estudios más amplios, no se puede establecer una recomendación general de uso de un biomarcador para establecer la etiología de una agudización. Para tratar de identificar la causa de la agudización y establecer adecuadamente el diagnóstico diferencial, se propone una aproximación diferente según el ámbito asistencial donde se atienda la descompensación. La figura 16 señala el proceso diagnóstico que se debe realizar en el ámbito ambulatorio. A todos los pacientes se les efectuará una anamnesis adecuada y una exploración física, de acuerdo con los criterios que se establecen a continuación. También es recomendable que se evalúe la saturación arterial periférica de oxígeno (SpO 2 ). La historia clínica de toda agudización deberá contener como mínimo la siguiente información: Por este motivo, su sola aparición ya indica agudización moderada y un tratamiento diferencial. 4. Gravedad basal de la EPOC. 5. Tratamiento previo. En la exploración física se deberá registrar: 1. Nivel de consciencia. 3. Utilización de la musculatura accesoria. 4. Edemas. 5. Presión arterial. 6. Frecuencia respiratoria y cardíaca. Pulsioximetría: se aconseja el uso de la pulsioximetría, que evalúa de forma no invasiva la SaO 2 . Sin embargo, no mide la PaCO 2 o el pH. Por tanto, no sustituye a la gasometría en la valoración del intercambio de gases, especialmente en situaciones críticas o donde haya sospecha de hipoventilación (hipercapnia). El primer paso para reconocer la agudización de la EPOC es descartar la presencia de otras causas de empeoramiento sintomático (ver Diagnóstico diferencial, tabla 20). • Radiografía de tórax: no se recomienda realizar la radiografía de tórax sistemática en el medio ambulatorio. Sin embargo, sí será pertinente en el caso de mala evolución clínica o sospecha de complicación (neumonía, insuficiencia cardíaca, etc.). • Electrocardiograma (ECG): permite descartar arritmias o valorar signos de cardiopatía isquémica, por lo que está indicado en caso de sospecha. Una vez confirmada la agudización de la EPOC, se deberá valorar el color del esputo. En caso de un cambio de color, la etiología posiblemente sea bacteriana. • Análisis bacteriológico del esputo: no está indicado de forma habitual en las agudizaciones ambulatorias. A todos los pacientes se les deberá realizar una adecuada historia clínica y una exploración física, como se describe en la agudización ambulatoria. En la figura 17 se recogen las principales pruebas diagnósticas que se deben realizar para caracterizar adecuadamente la agudización hospitalaria: • Historia clínica y exploración física. • Analítica de sangre: debe incluir hemograma y parámetros bioquímicos como glucemia, urea, creatinina y electrolitos. • Gasometría arterial: siempre se deberá recoger la fracción inspiratoria de oxígeno a la que se realiza la técnica. En los pacientes que presenten hipercapnia y/o acidosis inicial deberá repetirse una segunda gasometría de control a los 30-60 minutos. • Radiografía de tórax. • Electrocardiograma (ECG). • Análisis microbiológico del esputo: se deberá realizar una tinción de Gram y cultivo aerobio. Tras la valoración inicial, se descartarán otras causas de disnea (véase Diagnóstico diferencial, tabla 20). La radiografía de tórax y el ECG pueden ser de ayuda para ello. En caso de sospecha de insuficiencia cardíaca, también puede ser de ayuda la ecocardiografía. La angiografía por tomografía computarizada (angio-TC) estará indicada en pacientes con sospecha moderada-alta de tromboembolia pulmonar (TEP) y también en las agudizaciones de causa no aclarada. En una revisión sistemática reciente se indica que uno de cada 4 pacientes que requiere hospitalización por agudización de EPOC puede tener una TEP 299 . La determinación de algunos biomarcadores plasmáticos, como el dímero D, la troponina o el péptido natriurético tipo B (BNP), puede ser de utilidad en caso de sospecha de TEP, cardiopatía isquémica o insuficiencia cardíaca, respectivamente. De manera reciente se ha descrito que algunos de estos biomarcadores, como la troponina T o el BNP, pueden estar elevados en agudizaciones de EPOC sin cardiopatía conocida asociada. En estos casos, la elevación de estos biomarcadores se asocia a un peor pronóstico 290 . En los casos donde la etiología continúe sin ser conocida después de esta valoración inicial, se buscará la posible existencia de una em-bolia pulmonar, recomendándose la determinación de dímero D y de angio-TC 300 . Las pautas de tratamiento deberán ser adecuadas a cada paciente en función de la posible etiología de la agudización y de su gravedad. En este sentido, se distinguen dos escenarios de tratamiento: el ambulatorio y el hospitalario. En todos los casos, el tratamiento broncodilatador destinado al alivio inmediato de los síntomas se considera fundamental, mientras que el uso de antibióticos, corticoides sistémicos, oxigenoterapia, ventilación asistida, rehabilitación respiratoria o el tratamiento de la propia comorbilidad variará según las características de la propia agudización. Se deberá valorar la necesidad de tratamiento antibiótico, como se ha descrito previamente. En la agudización de la EPOC, de cualquier intensidad, la principal intervención consiste en la optimización de la broncodilatación, aumentando la dosis y/o la frecuencia de los broncodilatadores (evidencia alta, recomendación fuerte a favor) 301 . Broncodilatadores de acción corta. Los broncodilatadores de acción corta son los de elección para el tratamiento de la agudización. Se deberá emplear fármacos de acción corta y rápida como los agonistas beta-2 adrenérgicos (salbutamol y terbutalina), y se pueden añadir al tratamiento, si fuera necesario, los anticolinérgicos de acción corta (ipratropio) (evidencia baja, recomendación fuerte a favor). Dispositivos de liberación. Para administrar los fármacos inhalados durante la agudización se pueden utilizar dispositivos presurizados de dosis medida (pMDI) con cámara de inhalación o nebulizadores (evidencia alta, recomendación fuerte a favor). En una revisión sistemática sobre las formas de administración de los broncodilatadores de acción corta se concluye que cuando la técnica inhalatoria es buena, no hay diferencias significativas sobre el FEV 1 entre los cartuchos presurizados con o sin cámara espaciadora y los nebulizadores 302 . La elección del sistema dependerá de la dosis que precise el paciente, su capacidad para utilizar el dispositivo y de la posibilidad de supervisión del tratamiento. Cuando se precisan dosis bajas de medicación (p. ej., 100-400 μg de salbutamol), el pMDI con cámara es preferible, mientras que los nebulizadores pueden liberar dosis más elevadas con mayor facilidad. En los casos donde el nivel de colaboración sea insuficiente se podrá utilizar la medicación de forma nebulizada 303 . En pacientes con hipercapnia o acidosis, la medicación nebulizada debe ser liberada utilizando dispositivos de aire comprimido y no mediante el uso de oxígeno a alto flujo, ya que esta última forma de administración puede empeorar la hipercapnia. Dosis. Las dosis recomendadas son, para el caso del salbutamol, de 400-600 μg/4-6 h (4-6 inhalaciones/4-6 h) o terbutalina 500-1.000 μg/ 4-6 h (1-2 inhalaciones/6 h), y en el caso de ipratropio, de 80-120 μg/ 4-6 h (4-6 inhalaciones/4-6 h). En el caso de utilizar la medicación nebulizada, la pauta será de 2,5-10 mg de salbutamol y/o 0,5-1 mg de ipratropio cada 4-6 h. Broncodilatadores de larga duración. Los broncodilatadores de larda duración constituyen el tratamiento de mantenimiento y su eficacia en la agudización no está suficientemente documentada 304 . Sin embargo, es importante recordar que si el paciente ya utiliza BDLD para el control de su enfermedad de base, éstos no deberán suspenderse durante el tratamiento de la agudización. Metilxantinas. Las teofilinas no se recomiendan habitualmente para el tratamiento de las agudizaciones de la EPOC (evidencia moderada, recomendación débil en contra). En una revisión sistemática se observó que las metilxantinas en pacientes con EPOC moderada-grave no mejoraron de forma importante el curso clínico de las agudizaciones, mostrando escasos beneficios sobre la función pulmonar (FEV 1 ), con una incidencia significativa de efectos secundarios (náuseas y vómitos) 305 . En la EPOC es frecuente la coexistencia de distintas comorbilidades como hipertensión arterial, cardiopatía isquémica, arritmias, in-suficiencia cardíaca o diabetes. Por ello será necesario optimizar el tratamiento. Se recomienda utilizar un antibiótico durante una agudización siempre que aparezca un cambio en el color del esputo, como expresión indirecta de posible infección bacteriana (evidencia alta, recomendación fuerte a favor). En la agudización moderada o grave también estará indicado cuando, en ausencia de purulencia, haya incremento de la disnea y del volumen del esputo (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor). En las agudizaciones muy graves, cuando el paciente requiere asistencia ventilatoria, la cobertura antibiótica es obligada, ya que ha demostrado reducir la incidencia de neumonía secundaria y también disminuir de forma significativa la mortalidad (evidencia baja, recomendación fuerte a favor) 306 . Elección del antibiótico. En la tabla 23 se indican cuáles son los principales antibióticos que se utilizarán durante una agudización de EPOC. Esta elección dependerá del conocimiento de las especies bacterianas involucradas, las resistencias antibióticas locales, la gravedad de la propia agudización y el riesgo de infección por Pseudomonas aeruginosa. Este riego se define por el uso de más de 4 ciclos de tratamiento antibiótico en el último año, una función pulmonar con un FEV 1 < 50% del predicho, la presencia de bronquiectasias significativas o el aislamiento previo de Pseudomonas en esputo en fase estable o en una agudización previa 307 . Dosis y duración. En la tabla 24 se recogen las dosis recomendadas de cada fármaco, la vía de administración y su duración de acción. Los corticoides sistémicos han demostrado acelerar la recuperación de los síntomas, mejorar la función pulmonar y disminuir los fracasos terapéuticos 301, 308, 309 . En las agudizaciones moderadas (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor) y en las graves-muy graves (evidencia alta, recomendación fuerte a favor) deberá emplearse una tanda corta de corticoides sistémicos durante 7-10 días. También se valorará el uso de estos fármacos en los pacientes con agudizaciones leves que no responden satisfactoriamente al tratamiento inicial. Dosis, duración y vía de administración. Se recomienda administrar 0,5 mg/kg/día por vía oral (máximo de 40 mg/día) de prednisona o equivalentes hasta obtener la mejoría clínica, y suspender el tratamiento lo antes posible (preferiblemente, antes de 7-10 días). Para las Recomendación sobre el uso de antibióticos en la agudización de la EPOC agudizaciones que precisen ingreso hospitalario se podrá utilizar la vía parenteral a razón de 0,5 mg/kg/6 h los primeros 3 días y posteriormente la vía oral 310 . No obstante, en pacientes con agudizaciones no acidóticas ambas vías de administración ofrecen los mismos resultados 311 . En la mayoría de los estudios las tandas cortas de corticoides sistémicos duran menos de 15 días y se interrumpen de forma brusca, sin que se produzcan efectos secundarios. La reducción progresiva de la dosis de corticoides no ha sido estudiada. Recomendación: ¿Se deben emplear los corticoides sistémicos en las exacerbaciones moderadas de la EPOC? (anexo 2). En pacientes con EPOC no hospitalizados se indica administrar prednisona oral durante 9 o 10 días para tratar las exacerbaciones moderadas Recomendación: ¿Se deben emplear los corticoides sistémicos en las exacerbaciones leves de la EPOC? (anexo 2). En pacientes con EPOC no hospitalizados se indica utilizar corticoides sistémicos para el tratamiento de las exacerbaciones leves sólo en un contexto de investigación En dos ensayos clínicos aleatorizados 312,313 se ha evaluado la utilidad de la budesonida nebulizada en dosis altas (2 mg, 4 veces al día) frente a placebo en pacientes con EPOC hospitalizados por agudización moderada-grave no acidótica y han demostrado mejoría del FEV 1 posbroncodilatación 313 y de la PaO 2 312 . En ambos casos se ha demostrado que este tratamiento puede ser una alternativa eficaz y segura a los corticoides orales cuando hay exacerbación de los pacientes con EPOC 312, 313 . Las agudizaciones graves o muy graves de la EPOC comportan un riesgo alto de ETV, por lo que se recomienda el uso de heparinas de bajo peso molecular en dosis moderadas 314 (evidencia alta, recomendación fuerte a favor). En las agudizaciones moderadas, en las que el paciente permanece encamado o inactivo, también está indicado su uso. La administración de oxígeno suplementario se considera una de las piezas clave del tratamiento de la agudización grave de la EPOC que cursa con insuficiencia respiratoria (evidencia moderada, recomendación fuerte). El objetivo de la oxigenoterapia es alcanzar una PaO 2 para prevenir la hipoxemia de amenaza vital y optimizar la liberación de oxígeno a los tejidos periféricos. Sin embargo, en los pacientes con EPOC, la administración de oxígeno debe realizarse de forma controlada, ya que en algunos pacientes el principal estímulo del centro respiratorio depende del grado de hipoxemia más que del habitual estímulo hipercápnico. La administración de oxígeno de forma incontrolada puede producir supresión del estímulo respiratorio, carbonarcosis e incluso parada respiratoria. En la práctica clínica se deben administrar bajas concentraciones inspiratorias de oxígeno, del 24 o el 28%, mediante mascarillas de alto flujo tipo Venturi o mediante gafas nasales a bajos flujos de 2-4 l/ min. Durante las agudizaciones graves o muy graves se deberá realizar una gasometría arterial, antes y después de iniciar el tratamiento suplementario con oxígeno, especialmente si cursan con hipercapnia. En pacientes con agudización grave, la rehabilitación respiratoria (RR) tras una agudización ofrece importantes beneficios. En una revisión sistemática reciente (6 ECA de moderada calidad metodológica y 219 pacientes) se concluye que la RR es efectiva y segura en términos de reducción de ingresos hospitalarios, disminución de la mortalidad y mejoría de la CVRS en pacientes con EPOC tras una exacerbación 315 . Las agudizaciones se asocian a disfunción muscular e inactividad física, que son factores de riesgo independientes de ingreso hospitalario. Las estrategias de entrenamiento han mostrado ser factibles y efectivas cuando se implementan tanto durante la agudización (entrenamiento de la resistencia muscular, estimulación neuromuscular) como en los días inmediatamente posteriores al alta hospitalaria (entrenamiento aeróbico, entrenamiento de la resistencia muscular). Las intervenciones centradas en el autocuidado y en promover la activi- dad física pueden desempeñar un papel importante en optimizar los resultados a largo plazo y prevenir el riesgo de recaídas 316 . En pacientes con EPOC que han sufrido una agudización, se recomienda iniciar la rehabilitación respiratoria inmediatamente después de finalizar el tratamiento de la exacerbación o en el periodo comprendido en las tres semanas siguientes. En los casos donde existe un fracaso ventilatorio grave, con alteración del nivel de conciencia, disnea invalidante o acidosis respiratoria, a pesar de tratamiento médico optimo, debe considerarse el empleo de soporte ventilatorio. La ventilación mecánica puede ser administrada de forma no invasiva (VNI) o invasiva (VI). Una revisión sistemática basada en diferentes ensayos clínicos aleatorizados y controlados proporciona evidencia de que la VNI, junto con el tratamiento médico convencional, disminuye la mortalidad, la necesidad de intubación endotraqueal (por cada 5 pacientes tratados con VNI uno de ellos evitará la intubación) y también reduce el fracaso terapéutico. Además, la VNI aumenta el pH, reduce la hipercapnia y la frecuencia respiratoria de forma temprana, acorta la estancia hospitalaria y disminuye las complicaciones asociadas al tratamiento 317 . En la tabla 25 se indican las indicaciones y contraindicaciones de la VNI. Ventilación mecánica invasiva. La VI debe considerarse en los casos donde se produzca acidemia y/o hipoxemia grave, junto con deterioro del estado mental 5, 206 . Tradicionalmente se ha asumido que los pacientes con EPOC que precisan VI presentaban mortalidades muy elevadas, por lo que en muchas ocasiones su indicación podría ser controvertida. Sin embargo, datos consistentes indican que la mortalidad observada se sitúa alrededor del 20%, una cifra incluso inferior a la hallada para otras enfermedades tratadas con VI. En la tabla 26 se muestran las indicaciones absolutas y relativas de la VI. Si el paciente no recibía tratamiento previo, se deberá pautar un tratamiento adecuado para la fase estable de la enfermedad, de acuerdo con su fenotipo específico (véanse apartados Intervenciones farmacológicas en pacientes con EPOC en fase estable e Intervenciones no farmacológicas en pacientes con EPOC en fase estable). Para las agudizaciones ambulatorias se establece un control evolutivo con una visita a las 48-72 h, con la intención de valorar la evolución del proceso de agudización. Este período es importante para poder identificar la existencia de fracasos terapéuticos tempranos. En el caso de que el paciente haya precisado ingreso hospitalario, el control evolutivo deberá realizarse dentro de las primeras 2 semanas tras el alta hospitalaria. En todos los pacientes que no dispongan de espirometría previa, se etiquetará el caso como "Posible EPOC". Se deberá realizar una espirometría de confirmación en fase de estabilidad (al menos 4 semanas después de finalizar el tratamiento de la agudización). En función de la gravedad de la agudización, el paciente deberá recibir asistencia ambulatoria u hospitalaria. En la tabla 27 se recogen los criterios que se deben considerar para remitir al paciente al hospital en el transcurso de una agudización.  Algoritmo terapéutico ambulatorio de la agudización de la EPOC La figura 18 muestra el esquema terapéutico que se recomienda en pacientes con agudizaciones leves y moderadas. Los pacientes que cumplan criterios de agudización grave o muy grave deberán ser remitidos al hospital. Aunque existen pautas terapéuticas comunes, la intensidad del tratamiento administrado dependerá de la gravedad de la propia agudización. La principal diferencia entre las agudizaciones leves y moderadas la encontramos en el uso de corticoides sistémicos, recomendados para las agudizaciones moderadas (evidencia moderada, recomendación débil a favor). La pauta antibiótica dependerá de la sospecha de infección bacteriana. No obstante, mientras en la agudización leve se exige un cambio en la coloración del esputo (amarillento, verdoso o marronáceo), en la moderada podría pautarse antibiótico también en los casos donde, además de la disnea, aparece aumento de volumen del esputo, aunque no haya cambios en su color (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor). Aunque el esquema terapéutico para todas las agudizaciones graves o muy graves es similar, la estructura y organización de la asistencia será diferente según el lugar donde sea atendido el paciente: servicio de urgencias, sala de hospitalización o unidad especializadas de cuidados intermedios o de cuidados intensivos (UCI). Las recomenda-ciones para la atención al paciente en unidades de cuidados intensivos no se recogen en esta guía. Asistencia en el servicio de urgencias hospitalarias. La asistencia al paciente con agudización de EPOC en el servicio de urgencias hospitalarias debe estar estructurada en 4 fases: 1. Admisión y clasificación. 3. Evolución, espera y observación. 4. Resolución, orientación y transferencia. Fase 1. Admisión y clasificación. Ante todo enfermo que consulte en urgencias hospitalarias, lo primero que se debe hacer es una clasificación con un sistema de cribado estructurado y validado. La base fundamental de cualquier sistema de cribado hospitalario moderno es el establecimiento de niveles o categorías en función de los síntomas que expresa el paciente y los signos observados. Los sistemas de cribado no se diseñan para realizar diagnósticos médicos, que son el resultado final de la asistencia, sino para conseguir una clasificación y priorización en la asistencia médica de los servicios de urgencia hospitalarios, y así conseguir una adecuación de los recursos disponibles según el nivel de gravedad de cada paciente en particular. Clasificación de prioridad asistencial. El sistema español de triaje (SET) establece 5 niveles de priorización (tabla 28), a partir de la combinación de las siguientes circunstancias: 1. Categorización sintomática. En un paciente con una agudización de EPOC, el síntoma guía principal que le llevará a un servicio de urgencias hospitalario, en la gran mayoría de los casos, es el incremento de su disnea. En la categoría sintomática disnea se aplican inicialmente los algoritmos y/o escalas de valoración globales que determinan el riesgo vital del paciente según los parámetros de sus constantes vitales. Esta valoración general puede determinar por sí misma un nivel I de prioridad si encuentra inestabilidad hemodinámica. Valoración de los signos y síntomas. Las constantes y signos vitales alterados en el adulto discriminarán los pacientes entre el nivel II y III. Es decir, dos pacientes con idéntica sintomatología y situación clínica serán discriminados a nivel II si tienen las constantes o signos vitales alterados. El SET considera constantes vitales alteradas en el adulto dos o más de las siguientes: 3. Escala de gravedad. La categoría disnea en el SET se evalúa de la siguiente forma: • Clase I (leve): ausencia de síntomas con la actividad normal. Equivale a disnea 0 o 1 en la escala mMRC. • Clase II (moderada): síntomas con la actividad moderada. Equivale a disnea 2 en la escala mMRC. • Clase III (grave): síntomas con escasa actividad. Equivale a disnea 3 en la escala mMRC. • Clase IV (muy grave): síntomas en reposo. Equivale a disnea 4 en la escala mMRC. • Clase V (preparada respiratoria). De acuerdo con esta clasificación del SET, y también atendiendo a los criterios de gravedad de la propia agudización (tabla 28), de la presencia de insuficiencia respiratoria y/o de comorbilidad grave, se establecen 3 códigos asistenciales iniciales, dentro del servicio de urgencias. • Código I (amenaza vital): el paciente es subsidiario de ser atendido en una unidad de cuidados intensivos (tabla 29). Los criterios para traslado inicial a esta unidad son: -Pacientes en nivel I del SET. -Pacientes en nivel II del SET que además cumplan criterios de ingreso en intensivos. • Código II: el paciente deberá ser atendido en una cama de observación. -Pacientes en nivel II del SET que no cumplan criterios de ingreso en intensivos. -Pacientes en nivel III del SET. Niveles de priorización para la asistencia en el servicio de urgencias de la agudización de la EPOC según el sistema español de cribado (SET) -Pacientes en nivel IV y V del SET. Fase 2. Asistencia. La figura 19 muestra el esquema terapéutico que se recomienda en pacientes con agudizaciones graves o muy graves atendidas en el hospital. En ocasiones, pacientes con agudizaciones más leves también acuden a un centro hospitalario. En este último caso, se recomienda seguir el esquema planteado para la agudización ambulatoria. Los pacientes que cumplan criterios de código I (amenaza vital) deberán ser trasladados al box de críticos para el inicio inmediato del tratamiento. Los casos en los que no se produce una adecuada respuesta y todos los que cumplan criterios específicos deberán ser trasladados a una unidad de cuidados intensivos (tabla 29). En cuanto a los clasificados como código II y III, el tratamiento será muy similar, con broncodilatadores de acción corta y rápida, corticoides sistémicos y antibióticos, siempre que haya indicación. No obstante, los pacientes con código II deberán ser atendidos en camas de observación, ya que con frecuencia precisan oxigenoterapia controlada y/o tratamiento específico de comorbilidades graves (arritmias, insuficiencia cardíaca, etc.). Fase 3. Evolución, espera y observación. Tras el tratamiento inicial, se aconseja una reevaluación a los 30-60 minutos. Si el paciente presentaba una hipercapnia inicial o acidosis, se deberá repetir la gasometría arterial para valorar la indicación de VNI ( fig. 20) . Se aconseja iniciar la VNI de forma temprana, antes de las 4 h. Se debe optimizar el tratamiento y mantener al paciente en la sala de observación durante un período de 6-12 h hasta decidir su destino. Alta domiciliaria. Los pacientes que respondan favorablemente al tratamiento y cumplan los criterios de remisión domiciliaria podrán ser dados de alta. En este momento será muy importante adecuar el tratamiento de base, para reducir fracasos terapéuticos, recaídas o recurrencias (tabla 30). Asimismo, se deberá realizar un control clínico en un plazo de 72 h. Para ello deben establecerse en cada territorio programas o protocolos destinados a asegurar esta continuidad asistencial. En todos los pacientes que no dispongan de espirometría previa, se etiquetará el caso como "Posible EPOC". Se deberá realizar una espirometría de confirmación en fase de estabilidad. Hospitalización a domicilio. La hospitalización a domicilio (HD) representa una alternativa asistencial para pacientes con EPOC que presentan exacerbaciones sin presentar acidosis 318 . Un metaanálisis 319 confirma que este tipo de aproximaciones son seguras al compararlas con la hospitalización convencional. Los pacientes con alteraciones del estado mental, cambios radiológicos o electrocardiográficos agudos, comorbilidades significativas y bajo apoyo social no deben ser incluidos en estos programas. quieran un ingreso hospitalario, la figura 21 muestra la pauta de tratamiento a seguir. En pacientes de edad avanzada y comorbilidad (habitualmente código II) que, sin estar en situación crítica, se considere que un ingreso prolongado puede comportar riesgo y se prevea una posible mejoría en 48-72 h, debe considerarse el ingreso en unidades de corta estancia (UCE) en los hospitales en los que haya. También pueden ser candidatos a UCE los pacientes que inicialmente pueden tener criterios de remisión a HD y que no reúnan las condiciones psicosociales y/o familiares para ello. Criterios de alta hospitalaria La duración de la estancia hospitalaria es variable de unos pacientes a otros, y no existen suficientes datos para establecer la duración óptima de la hospitalización en pacientes individuales con agudización de EPOC. La tabla 31 muestra los criterios que se deben cumplir para proceder al alta hospitalaria. Siempre que se produzca el alta hospitalaria, se deberá adecuar el tratamiento de base, con especial énfasis en reducir las posibles recaídas. Los fármacos antinflamatorios deben ser especialmente valorados en los pacientes con historial de frecuentes agudizaciones. En la tabla 32 se recogen las principales recomendaciones terapéuticas para el alta hospitalaria. Tras el alta hospitalaria se deberá realizar un seguimiento en un plazo de 2-4 semanas, en el que se deberá revisar el estado clínico del paciente, la resolución de la infección respiratoria, la cumplimentación, la técnica inhalatoria y la necesidad de OCD. En todos los pacientes que no dispongan de espirometría previa se etiquetará el caso como "Posible EPOC". Se deberá realizar una espirometría de confirmación en fase de estabilidad. Recomendaciones para la atención del paciente con agudización Se resumen en la tabla 33. Estándares de calidad asistencial para la atención del paciente con agudización Se presentan en la tabla 34.  Puntos clave: • Muchos pacientes con EPOC avanzada pueden beneficiarse de los cuidados paliativos. • Estos cuidados se reservan a pacientes con elevada probabilidad de fallecer en los próximos meses. • La comunicación con el paciente y los familiares o cuidadores es fundamental. • Se debe atender de forma especial al tratamiento farmacológico de la disnea y de la ansiedad y/o depresión. Los cuidados paliativos (CP) son las atenciones que se brindan para mejorar la calidad de vida de los pacientes con una enfermedad grave o potencialmente mortal. La meta de los cuidados paliativos es prevenir o tratar los síntomas de una enfermedad, los efectos secundarios del tratamiento y los problemas psicológicos, sociales y espirituales relacionados con una enfermedad o su tratamiento 320, 321 . Los CP no se limitan a pacientes oncológicos con enfermedad terminal. Muchos pacientes con insuficiencia orgánica avanzada, como la EPOC, pueden beneficiarse de ellos. Los CP por sí mismos no aceleran la muerte y mejoran la calidad de vida 322 . Los pacientes con EPOC grave y muy grave (nivel de gravedad 4-5) tienen a menudo tantos o más síntomas físicos y emocionales, además de mayor limitación funcional y peor calidad de vida que los pacientes con neoplasias avanzadas [323] [324] [325] . Entre los síntomas asociados a la EPOC avanzada el más prevalente es la disnea, presente en el 97% de los pacientes, la somnolencia, la falta de energía (68%) y el dolor (43%). La presencia de depresión se puede detectar en casi el 50% de los pacientes, mientras que la prevalencia de ansiedad alcanza el 25%. Muchas veces los síntomas coexisten. Dada la larga evolución de la enfermedad, los síntomas pueden pasar desapercibidos si no se interroga dirigidamente. Los pacientes acaban incorporando los síntomas y las limitaciones derivadas de éstos a su estilo de vida [326] [327] [328] . La aproximación clásica se basa en iniciar los cuidados paliativos en los pacientes con una alta probabilidad de fallecer en los próximos meses (tabla 35). Sin embargo, determinar el pronóstico individual de un paciente con EPOC es extraordinariamente difícil. Algunos pacientes con EPOC grave permanecen estables durante meses, mientras que otros pierden rápidamente funcionalidad y fallecen. Además, las exacerbaciones que llevan a la insuficiencia respiratoria ocurren en ocasiones de forma brusca e impredecible, por lo que la toma de decisiones se debe realizar de forma precipitada si no se han trabajado previamente. Por tanto, la decisión de iniciar cuidados para el control de síntomas no debe basarse en la esperanza de vida, sino que se deben incorporar progresivamente según las necesidades del paciente ( fig. 22 ). Algunos expertos indican plantearse ante un paciente con EPOC la pregunta: ¿Me sorprendería que este paciente falleciese en los próxi-mos 12 meses? Aunque esta pregunta tiene la ventaja de obligarnos a plantear la necesidad de cuidados paliativos, muchos autores consideran que su utilización en las enfermedades crónicas con insuficiencia orgánica como la EPOC o la insuficiencia cardíaca es inadecuada y demora innecesariamente los beneficios del tratamiento 329 . Por tanto, la decisión de iniciar cuidados para el control de síntomas no debe basarse en la esperanza de vida, sino en las necesidades y la sintomatología del paciente y sus familiares 330 . Esto requiere la valoración periódica de los síntomas y la incorporación progresiva de las medidas de paliación sin abandonar el tratamiento reglado de la enfermedad de base. La comunicación es una herramienta terapéutica esencial que da acceso al principio de autonomía, al consentimiento informado, a la confianza mutua, a la seguridad y a la información que el enfermo necesita para ser ayudado y ayudarse a sí mismo. También permite la imprescindible coordinación entre el equipo cuidador, la familia y el paciente. La comunicación es un aspecto fundamental en el tratamiento de la EPOC al final de la vida (nivel de gravedad V) ( fig. 23 ). Es importante que el paciente y sus familiares entiendan que discutir sobre el pronóstico o realizar un plan terapéutico no significa dejar de cuidar al paciente ni suspender tratamientos que le sean útiles. Tampoco podemos obligar al enfermo a recibir información que no quiere. El profesional debe plantearse durante la entrevista si el paciente quiere más información, qué es lo que quiere saber y si está preparado para recibir la información. La comunicación no se alcanza en una única entrevista sino en múltiples, a través de un proceso de maduración. La información debe darse de forma lenta, continuada y paulatina, respetando el ritmo y las condiciones personales del enfermo. No se debe quitar la esperanza por mucha información que se facilite. Un enfoque práctico es consensuar con el paciente lo que no quiere que le hagamos en caso de complicaciones, por ejemplo: en caso de que usted tuviese una parada cardíaca, ¿querría que intentásemos reanimarlo?, o en caso de una nueva exacerbación grave, ¿querría que lo ingresásemos en cuidados intensivos con un respirador? Esta información debe constar en los informes médicos y en los documentos de voluntades anticipadas. La valoración de los síntomas debe realizarse siempre que sea posible con escalas validadas, por ejemplo, para el dolor o la disnea se puede utilizar la escala visual analógica (EVA) de 10 cm. Para valorar la ansiedad y la depresión las escalas sirven de guía, aunque no sustituyen a una entrevista formal realizada por un profesional experto. Una pregunta útil para iniciar la valoración es: ¿se siente a menudo triste o deprimido? Para el tratamiento de la disnea, si el paciente persiste con síntomas incapacitantes a pesar de un tratamiento convencional correcto, estaría indicado iniciar tratamiento con mórficos si los beneficios esperados superan los previsibles efectos adversos 331 . En general, los ensayos con mórficos para el alivio de la disnea en la EPOC se han realizado con pocos pacientes y durante un período breve, aunque la mayor parte de los estudios, incluida una revisión Cochrane y un metaanálisis, muestran mejoría con su uso comparado con placebo. En general, los efectos adversos son moderados y previsibles. En las dosis recomendadas no parecen provocar deprivación respiratoria [332] [333] [334] . A pesar de ello, los pacientes con EPOC tienen la mitad de posibilidades de recibir tratamiento con mórficos durante sus últimos meses de vida que los pacientes con neoplasia 335 . Las recomendaciones de los expertos indican iniciar el tratamiento con sulfato de morfina entre 2 y 5 mg y ajustar dosis según la respuesta 336 ( fig. 24 ). El uso de la morfina para el alivio de la disnea en el paciente terminal se realizará con las mismas pautas empleadas para el control del dolor, considerando lo siguiente: • En un paciente con disnea que no toma opioides puede iniciarse el tratamiento con morfina de liberación rápida a dosis de 5 mg/4h por vía oral, doblando la dosis nocturna. • En pacientes caquécticos o ancianos se recomienda empezar con 2,5 mg/4 h. • En caso de insuficiencia renal se debe espaciar la dosificación cada 6 h. • Si la disnea es muy aguda o muy grave se usará la vía parenteral, en dosis de 2,5 mg por vía intravenosa cada 15 min o 5 mg subcutáneos cada 20 min, hasta que ceda la disnea. • Una vez controlada la disnea se debe pasar a morfina de liberación sostenida, con dosis extra de morfina rápida oral, si se precisa. La morfina de liberación sostenida se administra cada 12 o 24 h, según presentación. • Cuando el paciente ha pasado a tomar opioides de liberación sostenida, si aparece una etapa en que la disnea no se controla, se administrarán dosis de rescate de opioides de liberación rápida. La cantidad de morfina de estas dosis se calculará sumando las dosis totales de morfina (de liberación sostenida y rápida) de las últimas 24 h, dividiéndola entre 6 (para calcular la cantidad conveniente a la dosis que correspondería si se administrara cada 4 h) y volviendo a dividir entre 2 (para calcular el 50% de la dosis habitual). La dosis calculada será la que se usará como rescate cada 4 h. Si las dosis de rescate son muy frecuentes se deberá ajustar la dosis de morfina de liberación sostenida en función, de nuevo, de la cantidad total consumida en las 24 h. • Si los pacientes no pueden tomar morfina por vía oral, la vía alternativa preferente es la subcutánea. • La relación de equivalencia para el paso de morfina oral a morfina subcutánea es de 3:1 (30 mg de morfina por vía oral equivalen a 10 mg de morfina subcutánea). • En pacientes que necesitan morfina parenteral continua, el método preferido de administración es la infusión subcutánea. • No se recomiendan las vías bucal, sublingual y nebulizada para la administración de morfina, puesto que de momento no existen evidencias de un beneficio clínico frente a las vías convencionales. • El fentanilo también puede ser útil en el tratamiento de la disnea del paciente en situación terminal. • En casos de disnea aguda se puede utilizar fentanilo nebulizado, en una dosis de 25 μg diluidos en 2,5 ml de suero fisiológico, cada 2-3 h. Las crisis de pánico respiratorio son episodios de agudización grave de una disnea crónica, a veces espontáneos pero habitualmente precipitados por la actividad física. Para su tratamiento es útil el lorazepam en dosis de 0,5-1 mg por vía oral o sublingual. En casos más graves de disnea aguda se puede utilizar un bolo de 2,5 mg de midazolam por vía subcutánea y, si es eficaz, se puede continuar con una perfusión de 0,4 mg/h (10 mg/24 h por vía subcutánea), que mejora la ansiedad sin producir pérdida de conciencia. Más tarde, si persiste la disnea, se puede continuar con lorazepam oral. Se deben considerar los efectos secundarios más importantes por su frecuencia en el uso de la morfina: las náuseas-vómitos, frente a cuya aparición hay que estar alerta para atajarlos antes de que puedan empeorar el estado del paciente; y el estreñimiento, que hay que tratar con laxantes desde el primer momento de iniciar el uso de los opioides. Para los detalles sobre las medidas para combatir estos efectos secundarios dirigimos al lector a una guía de cuidados paliativos de referencia. Las benzodiacepinas no tienen un papel relevante en el tratamiento de la disnea de estos pacientes, como tampoco la morfina inhalada 337 . Hay pocos estudios sobre el tratamiento farmacológico de la ansiedad y la depresión en los pacientes con EPOC y, en general, se han realizado con pocos pacientes y con un corto seguimiento. Tanto la nortriptilina como los fármacos inhibidores de la recaptación de serotonina (sertralina, paroxetina) son eficaces en el tratamiento de la ansiedad y la depresión, y seguros en estos pacientes, así como la rehabilitación y las terapias psicológicas. Por otra parte, no hay evidencia de que los pacientes con EPOC respondan de forma diferente a estos fármacos que el resto de la población 338 . Las intervenciones en estos pacientes deben ser de carácter educativo y preventivo, incluidos aspectos dirigidos a la propia salud del cuidador, así como al paciente: movilización, higiene, nutrición, medicación, orientación en actividades de la vida diaria y autoestima. Para ello será imprescindible el uso de un lenguaje adaptado a sus conocimientos, revisiones y refuerzos positivos del aprendizaje, mantener una buena comunicación y apoyo emocional para asegurar la confianza mutua, la seguridad y la información que necesitan para ayudarse a sí mismo y ser ayudados. Esto facilita la coordinación entre el paciente, la familia y el equipo sanitario. Los cuidados deberán extenderse durante la fase de duelo en el proceso de adaptación a la pérdida [339] [340] [341] . Las terapias complementarias como los masajes, la relajación u otras terapias no convencionales pueden desempeñar un papel importante en el alivio de síntomas, ayudando a calmar los efectos secundarios, el dolor y la ansiedad. En un estudio realizado en un grupo de pacientes con EPOC se utilizaron técnicas respiratorias tradicionales del yoga, con resultados positivos en la encuesta de satisfacción de los individuos, destacando que habían conseguido mejorar el ánimo, una mayor independencia para las actividades de la vida diaria, una mejora de las relaciones sociales, mejor expectoración, respiración nasal y mejoría de las constantes vitales 342 . Una revisión Cochrane reciente concluye que algunas de estas aproximaciones no farmacológicas son efectivas en el tratamiento de la disnea 331 . Los médicos y personal de enfermería que atienden a estos pacientes deberían estar familiarizados con los cuidados paliativos; si no lo están o la atención es compleja, debería contactarse con un equipo de soporte de cuidados paliativos. Recomendación: ¿Qué tratamientos son los más adecuados para tratar la ansiedad y la depresión en los pacientes con EPOC? (anexo 2). La ansiedad y la depresión en pacientes con EPOC deben tratarse de la manera habitual, si bien hay que tener en cuenta la edad de los pacientes, los efectos adversos de los fármacos y las interacciones farmacológicas, sobre todo en pacientes polimedicados Débil En pacientes con EPOC con síntomas de ansiedad y/o depresión y con escasa predisposición a seguir un tratamiento farmacológico, se sugiere ofrecer tratamiento psicológico basado en principios de la terapia cognitivo-conductual Débil En pacientes con EPOC y síntomas de ansiedad y/o depresión subsidiarios de rehabilitación respiratoria se sugiere seguir un programa multidisciplinar de rehabilitación respiratoria Se resumen en la tabla 36. El valor público de una institución (o de un producto creado por una institución) aumenta a medida que se adapta a las preferencias "refinadas" de los ciudadanos 343 . En el marco de GesEPOC se ha incorporado la visión de los pacientes a través de dos acciones: 1. Encuesta realizada a 104 pacientes de 9 hospitales, diagnosticados de EPOC. 2. Los resultados más relevantes de la encuesta son los siguientes: • El 11% de los pacientes manifiesta que la información recibida ha sido nula en el momento del diagnóstico. • El 29% indica que debería mejorarse la coordinación entre médicos. • El 30% tiene contacto con más de 4 profesionales. • El cuidador suele ser la esposa. • Poco papel del neumólogo en la agudización. • El 27% de los pacientes estarían dispuestos a tomar decisiones por ellos mismos en el curso de la agudización (previo consejo médico). • El ingreso hospitalario es una de las situaciones que más temen los pacientes. Recomendaciones de tratamiento al final de vida Ansiedad-depresión R046 La ansiedad y la depresión en pacientes con EPOC deben ser tratadas de manera habitual, si bien hay que tener en cuenta la edad de los pacientes, efectos adversos de los fármacos e interacciones farmacológicas, sobre todo en pacientes polimedicados Muy baja a Buena práctica clínica a R047 En pacientes con EPOC con síntomas de ansiedad y/o depresión y con escasa predisposición a seguir un tratamiento farmacológico, se sugiere ofrecer tratamiento psicológico basado en principios de la terapia cognitivo-conductual Muy baja a Débil a favor a R048 En pacientes con EPOC y síntomas de ansiedad y/o depresión subsidiarios de rehabilitación respiratoria se sugiere un programa multidisciplinar de rehabilitación respiratoria . Muy baja a Débil a favor a NR: numeración de las recomendaciones. a Guía UETS-Laín Entralgo. Los puntos clave del debate estructurado del grupo de pacientes se resumen en la tabla 37. La capacidad del paciente y de sus cuidadores para comprender las manifestaciones clínicas de su enfermedad y actuar de la mejor manera posible es muy importante. Las carencias en este campo tienen un impacto negativo para el paciente en los resultados en salud 344, 345 . El concepto anglosajón de Health Literacy, que en nuestro medio podría traducirse por "competencias y habilidades en salud" (CHS), se refiere a la capacidad del paciente para obtener, procesar y comprender la información sanitaria básica que le permita tomar decisiones 346 . Las CHS requieren conocimientos sobre los problemas de salud, habilidad para usar adecuadamente los dispositivos asistenciales, competencias intelectuales e iniciativa 347 . A veces puede resultar difícil identificar a los pacientes con déficit en las CHS 348 , especialmente en los casos en los que el nivel de expresión oral parece suficiente pero tienen problemas para comprender la información escrita 349 . A la mayoría de pacientes les cuesta aceptar que no saben leer. Además, puede detectarse déficit en las CHS a pesar de tener estudios superiores. Las CHS son las que permiten al paciente "navegar" adecuadamente por el sistema sanitario con el fin de resolver sus necesidades de salud. En los pacientes con EPOC se dan diversos elementos que contribuyen a los déficits en las CHS (p. ej., persistencia del hábito tabáquico, bajo nivel socioeconómico o depresión) y que conducen a un incumplimiento terapéutico que se sitúa por encima del 50% 350 . Hay pocos instrumentos para valorar el grado de CHS 351 y es preciso estar atentos a algunas pistas que pueden ayudar a identificar los pacientes con déficit de CHS 352,353 : • Dificultades para orientarse en el hospital. • Dificultades para leer: -Suele leer las instrucciones el acompañante. -Excusas para no leer ("se han dejado las gafas"). • Posponer decisiones (especialmente cuando hay que leer). • Conductas miméticas. No hay un modelo estandarizado de atención a largo plazo a los pacientes con EPOC, pero parece claro que la combinación de diversas intervenciones mejora los resultados asistenciales 354 . La promoción del autocuidado no debe ser un sinónimo de educación 355 . La promoción del autocuidado debe tener en cuenta dos aspectos clave: la educación para la salud (en el sentido de proporcionar al paciente información inteligible para mejorar las CHS) y colaboración con el paciente en la toma de decisiones. Bodenheimer et al 356 indican que la propuesta de objetivos y la entrevista motivacional son herramientas que ayudan a promover el autocuidado. La promoción del autocuidado puede desarrollarse en diversos ámbitos y en condiciones muy distintas. La consulta es un momento idóneo para promover las CHS, pero es preciso mejorar las habilidades comunicativas de los profesionales 357 para dar tiempo al paciente para exponer su situación 358 y facilitar la toma de decisiones compartidas 359 . También los programas multidisciplinarios de rehabilitación respiratoria permiten promover las CHS de una manera progresiva y comprensible para el paciente. Puntos clave resultantes del debate estructurado con pacientes EPOC Especialmente al inicio de la enfermedad Explicar la relación causal con el consumo de tabaco Necesidad de recibir información escrita, sencilla y práctica Información a lo largo de la evolución de la enfermedad, especialmente en las fases avanzadas Educación para la salud (autocuidado) Importancia de los programas de educación terapéutica Buena valoración de las actividades grupales Implicar al paciente en su propio cuidado (planes de acción) Importancia del ejercicio físico y de la rehabilitación Deshabituación tabáquica Las unidades de deshabituación no son la única solución Los pacientes requieren tratamientos personalizados Calidad asistencial Simplificar los procedimientos administrativos Garantizar la continuidad de cuidados y la coordinación de los distintos dispositivos asistenciales Valoración muy positiva del profesional responsable de la "gestión de casos" Agilizar las remisiones cuando sean precisas Promover la atención de proximidad siempre que sea posible Agudizaciones La agudización es uno de los problemas que más preocupa al paciente La existencia de un profesional de referencia podría ejercer un papel muy importante en el tratamiento de las agudizaciones Mecanismos para anticipar las agudizaciones y actuar de forma temprana Apoyo personal y social Se reconoce la importancia de garantizar el soporte al cuidador (incluido el acceso a recursos económicos) Acceso de los profesionales sanitarios a la información sobre apoyo personal y social para poder difundirla El apoyo psicológico debe considerarse tanto para el paciente como para el cuidador Poca presencia práctica de las organizaciones de pacientes (debería aumentar el papel de estas organizaciones) En la consulta es útil servirse de algunas herramientas. • Materiales gráficos. • Soporte audiovisual. • Evitar la jerga técnica (pero usando un lenguaje correcto y riguroso). • Información escrita personalizada para el paciente, con mensajes clave. • Información escrita para los otros profesionales sanitarios que atienden al paciente. • Contactos (teléfono, SMS, correo electrónico) entre visitas. Programa formativo en el domicilio Bourbeau et al 360 et al demuestran los beneficios (reduce un 39,8% los ingresos por exacerbación y un 57,1% las visitas a urgencias) de un programa formativo global para promover el autocuidado de los pacientes con EPOC, que se desarrollaba en el domicilio del paciente, mediante una visita semanal de un profesional sanitario durante 2 meses. Cada visita tenía unos objetivos formativos y de consecución de habilidades y conocimientos bien estructurados. Hay pocas experiencias sobre el papel de las visitas grupales en pacientes con EPOC. De Vries et al 361 proponen un esquema de visitas grupales (6 pacientes con EPOC muy motivados) que se desarrollan mensualmente durante 3 meses y, posteriormente, cada 3 meses durante 3 años. Las visitas duran 90 minutos y en los últimos 15 minutos discuten conjuntamente los planes de acción de cada paciente. A pesar de los beneficios potenciales de las visitas grupales, se requieren más estudios para comprobar la viabilidad de esta estrategia y la reproductibilidad de los modelos 362 . Uno de los elementos clave es facilitar herramientas al paciente para hacer frente a la exacerbación de una manera lo más temprana posible, que incluyen la identificación y el tratamiento. El plan de acción identifica síntomas y manifestaciones clínicas que indican que el propio paciente realice cambios terapéuticos. El plan de acción se refiere a modificaciones en el uso del oxígeno, el inicio de antibióticos, el incremento de la dosis de broncodilatadores o el uso de corticoides. En el plan de acción se establecen los signos de alarma y las acciones y contactos que se realizarán. La adhesión a los planes de acción reduce el tiempo de recuperación en una exacerbación 363 . La Universidad de los pacientes ha diseñado un "kit de la visita médica" 364 , que es una herramienta que proporciona consejos y recordatorios muy simples para ayudar al paciente a organizar mejor su visita al médico. La mejora de las CHS debe entenderse en el marco de un nuevo rol del paciente que puede resumirse en el apoderamiento o empowerment 365 , es decir, en el papel activo del paciente en un marco nuevo de relaciones entre pacientes y profesionales sanitarios. En este contexto surgen las experiencias que genéricamente se conocen como "paciente experto" 366 (http://www.dh.gov.uk/prod_con-sum_dh/groups/dh_digitalassets/@dh/@en/documents/digitalasset/ dh_4018578.pdf. Acceso 8 de mayo de 2011) . La intervención del "paciente experto" se desarrolla en grupos de 8-12 pacientes, en 9 sesiones de 90 minutos que se desarrollan a lo largo de 10 semanas 367 . Es crucial la selección del paciente que debe actuar como "paciente experto". En definitiva, los pacientes aprenden unos de otros la mejor manera de resolver problemas 368 . El uso de tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) puede desempeñar un papel importante en la mejora de las CHS. El objetivo de las TIC no es sustituir los contactos cara a cara, sino complementarlos de manera que, aunque se reduzca el número de visitas (convencionales), aumente el número total de contactos (visitas convencionales + interacciones tecnológicas). Lorig et al 369 muestran los beneficios de los programas de autocuidado basados en internet y Martí et al 370 exponen los resultados de un centro de llamadas para enfermos crónicos, enfocado a mejorar el autocuidado. El uso del teléfono móvil es útil para dar soporte a los pacientes incluidos en un programa de rehabilitación pulmonar 371 . En definitiva, los servicios para pacientes que ofrecen las TIC pueden agruparse en 372 : acceso directo a profesionales, monitorización (de signos vitales o síntomas), visita virtual o acceso a material educativo. Las nuevas tecnologías permiten la creación de redes sociales amplias que pueden ofrecer a los pacientes múltiples herramientas para comunicarse entre ellos 373 . La capacidad del propio paciente para generar información útil a otros pacientes es un elemento que no debe minusvalorarse 374 . GesEPOC cuenta como socios estratégicos con Almirall, AstraZeneca, Boehringer Ingelheim-Pfizer, Faes Farma, Grupo Ferrer, GlaxoSmi-thKline, Novartis y Takeda-Nycomed. Como colaboradores, con Chiesi, Esteve Teijin y Grupo Uriach Pharma. Los patrocinadores no han influido en ninguna etapa de su elaboración. 
