f00176407ffade23cc877e2134936a65a390a756




. Wenn Paracetamol zur Fiebersenkung oder bei Infekten eingenommen wurde, ergab sich sogar ein vermindertes Risiko für Neuralrohrdefekte, Anotie/Mikrotie, Gaumenspalten und Gastroschisis (Feldkamp et al. 2010) . Nach allen vorliegenden Daten gibt es beim Menschen nach Behandlung mit Paracetamol keine ernsthaften Hinweise auf Teratogenität (s. auch Scialli 2010a). Insgesamt acht Studien untersuchen, ob eine Paracetamoleinnahme in der Früh- (Rebordosa et al. 2008; Bakkeheim et al. 2011 ) oder Spätschwangerschaft (z.B. Shaheen et al. 2010 Kang et al. 2009; Koniman et al. 2007; Shaheen et al. 2005; Shaheen et al. 2002) Rebordosa et al. 2008; Koniman et al. 2007; Shaheen et al. 2005) . Eine der Studien, die die ärztliche Diagnose eines Asthma bronchiale zur Voraussetzung nahm, kam zu dem Ergebnis, dass die Einnahme von Paracetamol das Risiko für Asthma bronchiale in der Kindheit senkt und nicht erhöht (Kang et al. 2009) . Ein Zusammenhang zwischen Paracetamoleinnahme in der Schwangerschaft und kindlichem Asthma ist bisher weder biologisch plausibel erklärt (Scialli 2010b ) noch durch Studien hinreichend belegt. Paracetamol war mit Frühgeburtlichkeit bei präeklamptischen Schwangeren schwach assoziiert (Rebordosa et al. 2009)  Paracetamol ist das Analgetikum und Antipyretikum der Wahl. Es kann in jeder Phase der Schwangerschaft innerhalb des üblichen Dosisbereichs eingesetzt werden. Pharmakologie Acetylsalicylsäure (ASS; z.B. Aspirin ® , ASS ratiopharm ® ) hemmt dosisabhängig die Synthese sowohl von Thromboxan A 2 als auch von Prostaglandinen und Vitamin-K-abhängigen Gerinnungsfaktoren. Daraus ergeben sich unterschiedliche Behandlungsindikationen. Bei niedriger Dosis bis etwa 300 mg/Tag kommt es über die Acetylierung der Cyclooxygenase (COX) zu einer irreversiblen Hemmung der Thromboxan A 2 -Synthese mit Verminderung der Thrombozytenaggregation. Die analgetische, antipyretische und antiphlogistische Wirkung bei Einzeldosen ab 500 mg beruht auf der irreversiblen Hemmung von COX-Enzymen, die an der Prostaglandinsynthese beteiligt sind. Aufgrund der geringen therapeutischen Breite im antiphlogistischen Bereich (Tagesdosen von 3.000 mg und darüber) wurde Acetylsalicylsäure als Antirheumatikum durch die klassischen, nichtsteroidalen Antirheumatika (NSAR) verdrängt. Salicylate werden nach oraler Gabe rasch resorbiert und gelangen leicht über die Plazenta zum Feten. Die Metabolisierung durch Kopplung an Glucuronsäure in der Leber und die renale Elimination erfolgen bei Fet und Neugeborenem nur langsam wegen der noch verminderten Enzymaktivität und der geringen glomerulären Filtrationsrate. Niedrig dosiert mit 80-300 mg/Tag wird Acetylsalicylsäure als Thrombozytenaggregationshemmer zur Thrombembolieprophylaxe eingesetzt und in manchen Fällen zur Prävention einer Präeklampsie verordnet. Außerdem diskutiert man den Nutzen niedriger Dosen zur Prävention von Abortneigung und anderen Schwangerschaftskomplikationen bei Frauen mit Anti-Kardiolipin-oder Anti-Phospholipid-In einer neuen prospektiv randomisierten Studie, in der etwa 300 Frauen mit wiederholten Spontanaborten ungeklärter Ursache entweder ASS plus Nadroparin, ASS allein oder Placebo erhielten, wurde weder durch ASS noch durch die Kombination mit Nadroparin die Rate an Lebendgeborenen gegenüber der Placebogruppe erhöht (Kaandorp et al. 2010b ). Viele Untersuchungen haben sich auch mit dem Nutzen einer Low-Dose-Behandlung zur Prävention einer Plazentationsstörung beschäftigt. Die Ergebnisse der Collaborative Low-Dose Aspirin in Pregnancy Study (CLASP 1994) wurden in einer kürzlich veröffentlichten Metaanalyse (Bujold et al. 2010) bestätigt: Eine vor der 16. SSW begonnene Low-Dose-ASS-Behandlung bei Risikoschwangeren ging mit einem signifikant verminderten Auftreten von Präeklampsie und intrauteriner Wachstumsverzögerung (IUGR) einher. Überdies war bei diesen Schwangeren die Wahrscheinlichkeit für schwere Präeklampsie, Schwangerschaftshypertonus und Frühgeburten geringer (Bujold et al. 2010) . Bei anderen Schwangeren ließ sich der Nutzen einer solchen Behandlung -auch wenn sie vor SSW 20 gestartet wurdenicht eindeutig belegen (Heyborne 2000; Knight et al. 2000; Cartis et al. 1998; Golding 1998; Rotchell et al. 1998) . Dies gilt auch für die Therapie bei bereits bestehender Präeklampsie. Salicylate können bei einigen Tierspezies in hoher Dosis Fehlbildungen erzeugen. Einige Untersucher haben in z.T. sehr kleinen Fall-Kontroll-Studien auch beim Menschen teratogene Effekte postuliert, beispielsweise ein erhöhtes Gastroschisisrisiko als Disruptionsfolge im Bereich der embryonalen A. omphalomesenterica (z.B. Werler et al. 2002; Martinez-Frias et al. 1997) . Die gleiche Arbeitsgruppe beobachtete in einer aktuelleren Arbeit keinen Zusammenhang zwischen perikonzeptioneller ASS-Einnahme und Gastroschisis (Werler 2009a) . Bei teilweise sehr kleinen Fallzahlen berichten jedoch andere Autoren über eine signifikante Assoziation zwischen mütterlicher ASS-Einnahme und Gastroschisis ) oder über Extremitätenreduktionsdefekte, die dem Amnionband-Syndrom entsprechen (Werler 2009b) bzw. über eine Holoprosenzephalie . Nicht signifikant war der Zusammenhang zwischen perikonzeptioneller ASS-Einnahme und Katarakt bei Neugeborenen (Prakalapakorn et al. 2010) . Eine dänische Arbeitsgruppe berichtete darüber hinaus über vermehrtes Auftreten von Kryptorchismus In zwei Fallberichten wird die Entwicklung eines Oligohydramnions unter hoch dosierter Behandlung der Schwangeren mit Metamizol kurz vor Ende der Schwangerschaft beschrieben (Weintraub und Mankuta 2006; Catalan et al. 1995) . In dem von Weintraub dargestellten Fall kam es zudem zu einer reversiblen Restriktion des Ductus arteriosus Botalli. Eine brasilianische Studie berichtet über einen von anderen Autoren bisher nicht bestätigten Zusammenhang zwischen mütterlicher Metamizoleinnahme und dem vermehrten Auftreten von Wilms-Tumoren bei den Kindern (Sharpe und Franco 1996) . Weiterhin hatte in zwei retrospektiven Fall-Kontroll-Studien bei Kindern Bei 34 Schwangeren mit Glucosamintherapie, die zur Schmerzlinderung bei RA und Gonarthrose eingesetzt wurde, waren nach Anwendung im 1. Trimenon keine grobstrukturellen Fehlbildungen nachweisbar (Sivojelezova et al. 2005) . Ein Neugeborenes wies eine Inguinalhernie auf. Die äußerliche Behandlung von Gelenkschmerzen mit Kombinationspräparaten aus Nonivamid und Nicoboxil oder anderen Nicotinaten (z.B. Finalgon ® , Rubriment ® ) ist zwar nicht systematisch für die Schwangerschaft untersucht, ein entwicklungstoxisches Risiko ist beim bestimmungsgemäßen Gebrauch jedoch kaum zu erwarten. Opiate sind zentral wirksame, starke Analgetika, die in ihrer Wirkung mit Morphin, dem Hauptalkaloid des Opiums, vergleichbar sind und ebenfalls zur Abhängigkeit und beim Neugeborenen zu Atemdepression und Entzugssymptomen führen können. Bei den Opiaten unterscheidet man reine Agonisten (Endorphine, Morphin und therapeutisch ähnliche Opiate) von reinen Antagonisten wie Naloxon und Stoffen, die sowohl agonistische als auch antagonistische Eigenschaften besitzen (z.B. Pentazocin). Hinsichtlich des toxischen Potenzials in der Schwangerschaft ist die kurzfristige therapeutische Gabe von Opiaten, z.B. in der Perinatalphase, anders zu bewerten als der Opiatabusus (▶ Kap. 2.21.9) . Keines der bisherigen Opioid-Analgetika hat sich als teratogen erwiesen. Körpereigene Endorphine reagieren spezifisch mit Opiatrezeptoren und können Morphinwirkungen auslösen. Morphin und Hydromorphon wirken in hohen Dosen im Tierversuch teratogen. Systematische Untersuchungen zur Teratogenität von Morphin (z.B. Capros ® ) oder Hydromorphon (z.B. Jurnista ® ) liegen nicht vor, es gibt jedoch bislang keine Hinweise, dass diese seit vielen Jahren verwendeten Substanzen Fehlbildungen beim Menschen verursachen. Die einmalige intramuskuläre Applikation von 10-15 mg Morphin zur Analgesie bei Fetalblutentnahmen im 3. Trimenon führte in einer kleinen Fall-Kontroll-Studie (10 Fälle vs. 6 Kontrollen) zu einer Reduzierung der fetalen Atembewegungen bei insgesamt nicht reduzierten Kindsbewegungen. Es wurde ein fetal-mütterlicher Plasmaquotient von 0,6 ermittelt (Kopecky et al. 2000) . Ein Fallbericht mit intrathekaler Morphin-Langzeitbehandlung wegen chronischer Schmerzen beschreibt ein gesundes Neugeborenes mit normalen Apgar-Werten, ohne Entzugssymptomatik und mit normaler Entwicklung bis zum Alter von 18 Mo- naten (Oberlander et al. 2000) . In einer weiteren Kasuistik wird eine Vasokonstriktion in der A. umbilicalis und der A. cerebri media in SSW 27 nach langfristiger Gabe von Morphin wegen starker Schmerzen beschrieben. Auch die fetalen Herztöne waren auffällig (eingeschränkte Variabilität und Auftreten von Dezelerationen). Die Doppler-Indizes und das fetale biophysikalische Profil normalisierten sich nach Umstellung auf Fentanyl (Collins et al. 2005) . Bei strenger Indikationsstellung können Morphin und Hydromorphon in der Schwangerschaft verwendet werden. Ein akuter Opiatentzug bei der Mutter ist möglichst zu vermeiden. Bei Verabreichung von Morphin und Hydromorphon kurz vor der Entbindung muss mit einer Atemdepression, bei länger dauernder Anwendung oder Abusus auch mit schweren Entzugserscheinungen beim Neugeborenen gerechnet werden. In diesen Fällen sollte die Entbindung in einem perinatologischen Zentrum erfolgen. Pethidin (Dolantin ® ) wurde wegen seiner unübertroffenen spasmoanalgetischen Wirkung unter der Geburt lange Zeit als Analgetikum der Wahl angesehen. Es verlängert weder den Geburtsvorgang, noch vermindert es die Wehenstärke. Auch die Stärke von Nachblutungen und die Rückbildung der Gebärmutter im Wochenbett werden nicht ungünstig beeinflusst. Pethidin kann im Feten höhere Konzentrationen als im mütterlichen Serum erreichen. Beim Neugeborenen wird Pethidin aufgrund der verminderten Stoffwechselleistung nur langsam abgebaut und hat eine verlängerte Halbwertszeit (bis 18 h gegenüber 3-4 h beim Erwachsenen, aktiver Metabolit Norpethidin 29-85 h). Beim Vergleich der Wirksamkeit von Pethidin und Meptazinol (Meptid ® ) unter der Geburt fanden sich keine wesentlichen Unterschiede. Eine Studie beschreibt eine etwas bessere Analgesie unter Meptazinol (Nicholas und Robson 1982) . In einer weiteren randomisierten Studie und einer Cochrane-Metaanalyse fand sich kein Unterschied in der Wirksamkeit beider Substanzen (Elbourne und Wiseman 2000; Morrison et al. 1987) . Hingegen wurde eine bessere Verträglichkeit von Pethidin im Vergleich zu Meptazinol beschrieben. Zur Anwendung von Pethidin im 1. Trimenon liegen keine systematischen Untersuchungen vor. Bisherige Erfahrungen (z.B. ) sprechen jedoch gegen ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko. Pethidin gehört zu den am besten untersuchten Spasmoanalgetika für die Geburtsphase. Spätestens seit den 1980er-Jahren ist bekannt, dass Pethidin nicht nur nach hohen, sondern auch nach niedrigen Dosen zu einer metabolischen Azidose beim Neugeborenen führen kann. Eine placebokontrollierte Studie mit insgesamt 383 Frauen fand, dass Azidosen (pH < 7,12) in der Pethidin-Gruppe stärker ausgeprägt waren und die höchste Inzidenz hatten, wenn es 5 h vor der Entbindung gegeben worden war (Sosa et al. 2006) . Bei Neugeborenen können nach Anwendung von Pethidin unter der Geburt Atemdepression und Adaptationsstörungen mit neurophysiologischen Auffälligkeiten auftreten, die über die ersten Lebenstage hinausreichen. Auch der atemdepressive In den 1970er-Jahren gab es einige Veröffentlichungen, die der Behandlung mit Codein Fehlbildungen der Atemwege, Veränderungen am Herz-Kreislauf-System sowie Lippen-Kiefer-Gaumen-Spalten anlasteten. Dieser Verdacht bestätigte sich später nicht (Übersicht in . In einer retrospektiven Untersuchung von 141 Kindern mit kardialen Fehlbildungen wurde keine Assoziation mit mütterlicher Codeineinnahme im 1. Trimenon gesehen (Shaw et al. 1992) . Eine weitere retrospektive Studie fand keinen signifikanten Zusammenhang zwischen dem Auftreten von Neuralrohrdefekten bei 538 Feten bzw. Kindern und einer Codein-Exposition im 1. Trimenon (Shaw et al. 1998 ). Eine Untersuchung von Kindern, die an einem Neuroblastom erkrankten, fand im Gegensatz zu gesunden Kontrollen einen höheren Anteil an mütterlicher Codein-Medikation in Schwangerschaft oder Stillzeit (Cook et al. 2004) . Ein ursächlicher Zusammenhang sollte u.a. aufgrund der kleinen Fallzahl sehr zurückhaltend bewertet werden. Etwa 100 ausgewertete Schwangerschaften mit Oxycodontherapie (OXYGESIC ® ) im 1. Trimenon erbrachten keine Hinweise auf Teratogenität (Schick et al. 1996) ; weitere systematische Untersuchungen zu Oxycodon liegen nicht vor. Fentanyl wird auch in der Geburtshilfe häufig eingesetzt. Hier wird es intravenös oder epidural appliziert. In der Nabelschnur finden sich 30-50% der mütterlichen Plasmakonzentration. Bei ausreichendem zeitlichem Abstand zur Entbindung scheint das Risiko einer neonatalen Atemdepression gering zu sein. Im Vergleich zu einer Kontrollgruppe fanden sich bei den Kindern von 137 mit Fentanyl behandelten Müttern keine Unterschiede bei Atemdepression, Apgar-Score, Naloxon-Bedarf sowie verschiedenen neurologischen Parametern bis zu 24 h nach Geburt (Rayburn et al. 1989) . Die letzte Fentanyl-Dosis wurde in dieser Untersuchung im Durchschnitt 112 min vor der Entbindung gegeben. Andere Untersucher beobachteten, dass eine patientenkontrollierte Analgesie mit Fentanyl i.v. unter der Geburt gleich gut verträglich für das Neugeborene ist wie eine Epiduralanästhesie (Nikkola et al. 1997 (Eventov-Friedman et al. 2010) . Die Behandlung des zunächst intubierten und beatmeten Mädchens erfolgte mit Naloxon, woraufhin sich die Symptome rasch besserten, sodass am 2. Lebenstag extubiert werden konnte. Neuromuskuläre Nebenwirkungen von Fentanyl wie tonisch-klonische Bewegungen, Laryngospasmus und Thoraxwandrigidität traten in einer Fallserie bei einigen von 89 behandelten Neugeborenen auf (Fahnenstich et al. 2000) ; der zugrunde liegende Mechanismus ist bisher ungeklärt. Mehrere Veröffentlichungen beschreiben die intravenöse und epidurale Anwendung von Alfentanil (Rapifen ® ) in der Geburtshilfe (z.B. Gin et al. 2000) . Die Verträglichkeit für das Neugeborene scheint der des Fentanyls zu gleichen. In einer Untersuchung, in der Fentanyl und Alfentanil bei der PCA (Patient-Controlled Analgesia) in der Eröffnungsperiode verglichen wurden, fand sich kein Unterschied bezüglich der Apgar-Scores und anderer kindlicher Parameter bei etwas besserer Analgesie in der Fentanyl-Gruppe (Morley- Forster 2000) . Ein Untersucher ermittelte geringe neuromuskuläre Funktionsabweichungen in den ersten 30 min nach Geburt, in der Nabelschnur betrug die Konzentration ca. 30% der mütterlichen Werte (Gepts et al. 1986 ). In einigen neueren Studien wurde das ultrakurz wirksame Remifentanil (Ultiva ® ) zur Schmerzreduktion unter der Geburt eingesetzt. Nebenwirkungen bei der Mutter (z.B. Übelkeit, Erbrechen, Atemdepression oder Juckreiz) führten häufig zu Therapieabbrüchen. Wegen möglicher Nebenwirkungen beim Neugeborenen (z.B. Atemdepression) sollte Remifentanil nur bei klarer mütterlicher Indikation gegeben werden und wenn die Voraussetzungen zur adäquaten Behandlung/Reanimation des Neonaten bestehen (Ngan Kee et al. 2006) . Sufentanil (Sufenta ® ) wird (zusammen mit Lokalanästhetika) häufig als analgetisches Adjuvans bei der Epiduralanästhesie unter der Geburt verwendet. Diese Kombination hat nach bisherigen Untersuchungen keinen negativen Einfluss auf den Apgar-Score und führt allenfalls zu leichten Anpassungsstörungen bei den Neugeborenen innerhalb der ersten 24 h (z.B. Eriksson et al. 2003) . Typische mütterliche Nebenwirkungen sind Juckreiz (Coleman et al. 2008) und Zittrigkeit. Die Anwendung von Sufentanil zur Analgesie bei 351 Frauen unter der Geburt ergab eine deutlich geringere Rate an Hypotonien als bei anderen Analgesieverfahren, aber signifikant mehr Schwankungen der fetalen Herzfrequenz bzw. häufiger auftretende fetale Bradykardien (van de Velde et al. 2001 ). Berichte über teratogene Effekte liegen weder für Alfentanil noch für Remifentanil oder Sufentanil vor. Für eine endgültige Bewertung des teratogenen Risikos reichen die vorliegenden Daten jedoch nicht aus. Bei strenger Indikationsstellung dürfen Fentanyl und, mit Einschränkungen, auch die anderen Präparate in jeder Phase der Schwangerschaft eingesetzt werden. Bei Verabreichung kurz vor der Entbindung muss wie bei allen Analgetika vom Opiattyp mit einer Atemdepression beim Neugeborenen gerechnet werden. Bei rückenmarknahen Analgesieverfahren sind Auswirkungen auf den Kreislauf der Mutter (Hypotonie) zu bedenken.  Naloxon (z.B. Naloxon-hameln ® ) ist als spezifischer Opioid-Antagonist mit kompetitiver Wirkung an den Opioidrezeptoren in der Lage, die atemdepressorische Wirkung von Opiaten aufzuheben. Es verdrängt durch seine hohe Affinität zu den Rezeptorbindungsstellen sowohl Opioid-Agonisten als auch partielle Antagonisten wie Pentazocin. Bei Kindern, deren Mütter in der Schwangerschaft Opiatabusus betrieben haben, kann es zur Aufhebung der Atemdepression und anderer zentralnervöser Dämpfungszustände verwendet werden, was aber auch zum Auftreten eines akuten Entzugssyndroms beim Neugeborenen führen kann und eine sorgfältige Überwachung erfordert (▶ Kap. 2.1.8) . Ein teratogenes Potenzial wurde beim Menschen bisher nicht beschrieben. Naloxon darf bei entsprechender Indikation und Möglichkeit zur Überwachung der Vitalfunktionen eingesetzt werden. Die antiphlogistische Wirkung dieser großen Arzneimittelgruppe beruht auf der Synthesehemmung der Prostaglandine, die beim Entzündungsvorgang ausgeschüttet werden. Meloxicam hemmt vorwiegend, aber nicht selektiv die Cyclooxygenase-2 (COX-2). Ibuprofen und Indometacin sind die am besten untersuchten NSAR. Als Indiz für wirksame Konzentrationen von Diclofenac beim Feten mögen die Ergebnisse von Siu et al. (2000) gelten: Vor einem Schwangerschaftsabbruch zwischen SSW 8 und 12 erhielten 30 Frauen zweimal 50 mg, das in fetalen Gewebsproben in ähnlichen Konzentrationen wie im mütterlichen Blut nachweisbar war. Bei zweimal 500 mg Naproxen erreichten die Konzentrationen in fetalen Gewebsproben dagegen durchschnittlich nur 1 ⁄10 der mütterlichen Blutspiegel. Ein leicht steigender plazentarer Transfer war bei Naproxen mit fortschreitender Schwangerschaft nachweisbar. Zur Tokolyse mit NSAR ▶ Kapitel 2.14.8 Hinweise auf Teratogenität beim Menschen liegen zu dieser Medikamentengruppe nicht vor. Eine retrospektive Analyse mit Daten des schwedischen Geburtsregisters zu 2.557 Lebendgeborenen mit mütterlicher NSAR-Einnahme im 1. Trimenon diskutiert bei nicht erhöhtem Gesamtfehlbildungsrisiko eine leicht erhöhte Rate an kardiovaskulären Defekten ohne Spezifizierung der Arzneisubstanzen (Ericson und Källén 2001) . Bisher nicht bestätigt wurde, dass die längerfristige Einnahme einiger NSAR durch Verzögerung der Ovulation zu unrupturierten luteinisierten Follikeln (sog. LUF-Syndrom) führt und damit in Einzelfällen zu Fertilitätsstörungen bei der Frau beiträgt, was beispielsweise bei Patientinnen, die wegen chronischer Schmerzen oder bei rheumatoiden Erkrankungen mit NSAR therapiert werden, von Bedeutung sein kann (z.B. Killick 1987). Zu Ibuprofen gibt es zahlreiche tierexperimentelle Untersuchungen, in denen kein erhöhtes Fehlbildungsrisiko gesehen wurde (z.B. Burdan 2004); lediglich zwei Studien zeigten eine erhöhte Rate an seltenen Mittelliniendefekten, z.B. Gastroschisis (Cappon et al. 2003; Cook et al. 2003) . Für Dexibuprofen (z.B. Deltaran ® ), dem pharmakologisch aktiven (S)-Enantiomer des Racemats Ibuprofen, liegen keine dokumentierten Erfahrungen zur Anwendung in der Schwangerschaft vor. Bisher unbestätigt blieb das in zwei Fall-Kontroll-Studien beobachtete leicht erhöhte Risiko für kardiovaskuläre (vor allem Septum-)Defekte (z. B. Ofori et al. 2006) und für Aborte (z.B. Li et al. 2003) . Dies gilt auch für den kürzlich behaupteten Zusammenhang zwischen einer Ibuprofeneinnahme am Ende des 1. oder zu Beginn des 2. Trimenons und dem Auftreten von Kryptorchismus (Jensen et al. 2010) . Diese Ergebnisse beruhen auf kleinen Fallzahlen und die Methodik der Untersuchungen ist kritisch zu bewerten. In einer weiteren Analyse von Daten der National Birth 2 Schwangerschaft  Defects Prevention Study, die zwischen 1997 und 2003 geborene Kinder mit Gastroschisis (n = 485) und Omphalozele (n = 168) untersuchte, fand sich im Vergleich zu den fast 5.000 gesunden Kontrollkindern ein mäßig erhöhtes Risiko für Gastroschisis bei Neugeborenen, deren Mütter im 1. Trimenon neben dem Konsum von Alkohol und Nicotin auch Ibuprofen eingenommen hatten (Mac Bird et al. 2009 ). Das Risiko für eine Omphalozele war durch Ibuprofen nicht signifikant erhöht. Zusammengefasst ergeben die bis heute beim Menschen vorliegenden Daten keine ernsthaften Hinweise auf Teratogenität. Systematische Studien zur Anwendung von Indometacin im 1. Trimenon liegen nicht vor. In Tierversuchen wurde bei Verabreichung hoher Dosen das Auftreten von Skelettdefekten bei Mäusen und Ratten beobachtet (Kusanagi et al. 1977) . Zum fraglich erhöhten Abortrisiko gilt dasselbe wie für Ibuprofen. Obwohl Diclofenac als ein für das 1. Trimenon geeignetes NSAR betrachtet wird, gibt es nur wenige systematische Daten zur Anwendung in der Frühschwangerschaft. Cassina et al. (2010) fanden in einer prospektiven multizentrischen Studie bei 145 Frauen, die Diclofenac im 1. Trimenon eingenommen hatten, weder ein signifikant erhöhtes Gesamtfehlbildungsrisiko noch ein erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Anomalien. Für Naproxen im 1. Trimenon wurde in retrospektiven Analysen der Daten des schwedischen Geburtenregisters ein leicht erhöhtes Risiko für Spaltbildungen bei nicht erhöhtem Gesamtfehlbildungsrisiko (Ericson und Källén 2001) und ein leicht erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Fehlbildungen (Källén und Olausson 2003) beobachtet. Ein Fallbericht beschreibt ein Neugeborenes mit beidseitigen Lippen-und Gaumenspalten, Hypertelorismus, breiter Nasenwurzel, tiefem Ohransatz sowie asymmetrischem Fehlen von Endphalangen beider Füße nach mütterlicher Therapie mit Bisoprolol, Naproxen und Sumatriptan bis SSW 5 (Kajantie und Somer 2004) . Der Expositionszeitraum spricht jedoch gegen einen ursächlichen Zusammenhang. Im letzten Drittel der Schwangerschaft können NSAR zum vorzeitigen Verschluss des Ductus arteriosus (DA) Botalli beim Feten führen. Eine Mekoniumanalyse bei Neugeborenen zur Klärung eines möglichen Zusammenhangs zwischen NSAR und persistierendem pulmonalem Hypertonus (PPHN) fand bei Neugeborenen mit PP-HN mehr als doppelt so häufig NSAR im Mekonium (Ibuprofen, Naproxen, Indometacin sowie ASS) wie bei gesunden Kindern (Alano et al. 2001 ). Je reifer der Fet, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass sich sein DA unter der antiphlogistischen Therapie schließt (Rasanen 1995) . Schon von SSW 27 an wurde dieser Effekt beobachtet (Bivins et al. 1993) . Vor SSW 32 soll der fetale Kreislauf nur in 5-10% der Fälle ansprechen, mit 32 Wochen in 50% und ab SSW 34 in fast 100% der Fälle (Moise 1993; Moise et al. 1988 Kasuistiken (z.B. Ishida et al. 2011; Mersal et al. 2007; Siu und Lee 2004) . Bisher einmalig wurde über eine reversible Konstriktion des fetalen DA nach zweimaliger topischer Anwendung von Diclofenac berichtet (Torloni et al. 2006) . Bei der 33-jährigen II-Gravida wurde in der 35. SSW eine Konstriktion des fetalen DA festgestellt, nachdem sie sich wegen Schmerzen im Schulter-Nacken-Bereich mit einem Diclofenac-Gel (in Kombination mit einem Methylsalicylat, L-Menthol und Campher enthaltenden Schmerzpflaster) behandelt hatte. Sowohl die Verengung des DA als auch eine Trikuspidalinsuffizienz waren 5 Tage nach Absetzen der Therapie echokardiografisch rückgängig. Das 4 Wochen später geborene Kind war klinisch gesund, der Echobefund unauffällig. In einem weiteren Fall mit zweimal täglich 220 mg Naproxen innerhalb der letzten 4 Tage vor Entbindung entwickelte ein reifgeborenes Kind 2 h nach Geburt einen pulmonalen Hypertonus bei Rechtsherzhypertrophie und geschlossenem Ductus arteriosus. Die Symptomatik normalisierte sich unter Sauerstofftherapie bis zum 2. Lebenstag. Nach 5 Monaten war das Kind klinisch gesund, bei leichter echokardiografisch noch nachweisbarer Rechtsherzhypertrophie (Talati et al. 2000) . Es kann allerdings auch länger dauern, bis sich die fetalen echokardiografischen Parameter normalisiert haben (Gudmundsson 2006) . Neben anderen Faktoren wird eine Hypoxie als prädisponierender Faktor für den vorzeitigen Verschluss des DA angesehen (z. B. Shehata et al. 2006) . Es wird über zwei monozygote Zwillingspaare mit feto-fetalem Transfusionssyndrom (FFTS) und Duktusverschluss beim Donor sowie unbeeinflussten Kreislaufverhältnissen beim Akzeptor nach In-utero-Exposition mit Indometacin berichtet. Grund für die Therapie war im ersten Fall ein Polyhydramnion, im zweiten Fall die Tokolyse mit Indometacin. In beiden Fällen wurde der Donor totgeboren, die histologische Untersuchung ergab jeweils einen vollkommen verschlossenen DA (Shehata et al. 2006 ). Eine weitere Indikation für den Einsatz von NSAR ergibt sich aus dem sehr seltenen akuten rezidivierenden Polyhydramnion mit einer Inzidenz von 1:20.000 bis 1:12.000 Schwangerschaften, dessen Pathogenese nicht endgültig geklärt ist und das mit einer sehr schlechten perinatalen Prognose verbunden ist. De Santis et al. (2000) stellten die Hypothese auf, dass das akute Polyhydramnion u.a. mit einer Dysfunktion der chorialen Prolactinrezeptoren einhergeht. Diese Annahme ist bisher nicht durch größere klinische Studien belegt. Zumindest gibt es mehrere Einzelfallbeschreibungen, in denen Indometacin, Diclofenac oder Sulindac (in Deutschland nicht zugelassen) z.T. in Kombination mit seriellen Amniozentesen zur Therapie dieser seltenen Erkrankung angewandt wurden (Suzumori et al. 2009; Jayagopal et al. 2007; Rode et al. 2007 ). In allen Fällen wurden gesunde Kinder geboren, die bis zum Alter von einem Jahr nachverfolgt werden konnten (Suzumori et al. 2009 ). Die fetale und neonatale Nierenfunktion kann bis zur Anurie gehemmt werden, wenn im letzten Drittel der Schwangerschaft mit einem NSAR behandelt wurde. Dieser Effekt wird auf eine Minderperfusion der Niere und einen Anstieg des zirkulierenden Vasopressins zurückgeführt (van der Heijden et al. 1994; Walker et al. 1994) , was durch eine Schwangere bestätigt wird, die 1.100 mg/Tag Naproxen wegen ungeklärter Myalgie während des 2. Trimenons eingenommen hatte (Koklu et al. 2006 Kap. 2.14.8) . Nierenfunktionsstörungen und NEC traten auch bei Neugeborenen auf, bei denen man den persistierenden Ductus arteriosus nach der Geburt mit Indometacin verschließen wollte. Es ist anzunehmen, dass die beschriebenen Organstörungen beim Feten nach Gabe aller NSAR auftreten können. So wurden Duktusverschlüsse beispielsweise auch nach Ketoprofen und Nifluminsäure beschrieben (Radi et al. 1999; Llanas et al. 1996) . Für das vorwiegend als COX-2-Inhibitor wirkende, in Deutschland nicht mehr zugelassene Nimesulid liegen Berichte über dialysepflichtiges Nierenversagen beim Kind nach Behandlung der Mutter in der Spätschwangerschaft (Balasubramaniam 2000; Peruzzi et al. 1999 ) wie auch über eine chronische Nierenschädigung (Magnani et al. 2004 ) sowie die Entwicklung eines Oligohydramnions (Holmes und Stone 2000; Prefumo et al. 2008) vor. Auch in einer prospektiven Studie (Sawdy et al. 2004 ) mit Nimesulidtherapie wegen vorzeitiger Wehen wurde bei der Hälfte der 44 behandelten Frauen ein nach Therapieende reversibles Oligohydramnion beschrieben (Sawdy et al. 2004 ). Paladini et al. (2005) beschreiben 10 Fälle mit Verschluss des DA beim Neugeborenen nach Einnahme von maximal 2 analgetischen Einzeldosen Nimesulid kurz vor der Geburt (Paladini et al. 2005) . Andere Untersucher fanden keine Nebenwirkungen beim Neugeborenen nach Tokolyse mit Sulindac (in Deutschland nicht mehr auf dem Markt) bei 10 Schwangeren (Sawdy et al. 2003) . Die geringe Plazentagängigkeit seines aktiven (Sulfid-)Metaboliten wird als Grund dafür angenommen, dass keine Veränderungen auf den fetalen Kreislauf dopplersonografisch feststellbar sind (z.B. Jayagopal et al. 2007 ). Sulindac konnte aber die Fruchtwassermenge erheblich reduzieren und damit den Amniotic Fluid Index (AFI) um 40% senken (wie in einer retrospektiven Analyse von 20 erfolgreich behandelten monoamnioten Geminipaaren beschrieben wurde; Pasquini et al. 2006 ). ■ Prodromalstadium mit Vasokonstriktion der Gefäße der betroffenen Hirnhälfte, ■ Schmerzstadium mit Vasodilatation, ■ Ödemstadium, das mit einer erhöhten Gefäßpermeabilität einhergeht und lange anhalten kann. Zur medikamentösen Therapie gibt es unterschiedliche Ansätze. Die im Folgenden angeführten Mittel werden z.T. an anderer Stelle in diesem Buch detailliert erörtert. Außerhalb der Schwangerschaft wird gemäß den "Leitlinien für Diagnostik und Therapie in der Neurologie -Therapie der Migräne" (2008) auch die Anwendung einiger Antikonvulsiva (▶ Kap. 2.10) für die Migräneprophylaxe und -therapie befürwortet. Während der Schwangerschaft sollten diese Arzneistoffe in der Migränebehandlung gemieden werden. Ebenfalls nicht empfohlen wird die Behandlung gastrointestinaler Begleitsymptome mit Domperidon (▶ Kap. 2.4) in der Schwangerschaft. ACE-Inhibitoren und Angiotensin-II-Rezeptor-1-Antagonisten (Sartane), die auch außerhalb der Schwangerschaft aufgrund ihrer nicht eindeutig belegten Wirksamkeit bei der Migräneprophylaxe nur zurückhaltend eingesetzt werden, sind im 1. Trimenon relativ, im 2. und 3. Trimenon absolut kontraindiziert (▶ Kap. 2.8) . Im Folgenden werden die für die Schwangerschaft in unterschiedlichem Maße geeigneten Medikamente vorgestellt und kurz besprochen. Natürlich sind auch nichtmedikamentöse Verfahren wie Akupunktur und Akupressur sowie die Umstellung von Lebensstil und Ernährung in Erwägung zu ziehen. Prokinetisches Antiemetikum bei Attackenbeginn: Metoclopramid, Analgetikum nach 15 min: Paracetamol während der ganzen Schwangerschaft, bis SSW 30 auch Ibuprofen, Diclofenac, (Naproxen) und ASS. Sumatriptan; die anderen Triptane sollten nur bei Versagen oder Unverträglichkeit von Sumatriptan genommen werden. Metoprolol, Propranolol (▶ Kap. 2.8.3) , (Flunarizin), Acetylsalicylsäure bis SSW 30, Magnesium oral, Amitriptylin, (bis SSW 30 auch Naproxen), Bisoprolol (▶ Kap. 2.8.3) . Sumatriptan (z.B. Imigran ® ) -ein selektiver Agonist des 5-HT1-Rezeptors -ist bei schweren Migräneattacken indiziert und wirkt über eine Vasokonstriktion überwiegend an den kranialen Blutgefäßen. Insgesamt mehr als 4.000 Schwangerschaften wurden vom Hersteller und im Rahmen von Studien prospektiv ausgewertet. Bei Exposition vorwiegend im 1. Trimenon ergaben sich keine Hinweise auf ein teratogenes Potenzial beim Menschen (z.B. Källén et al. 2011; Cunnington et al. 2009; Reiff-Eldridge et al. 2000) . Auch die Auswertung des norwegischen Geburtenregisters zur Anwendung von Triptanen bei 1. Zu Naratriptan (Naramig ® ) wurden mehr als 100 im 1. Trimenon exponierte Schwangerschaften dokumentiert, auch hier ergaben sich keine Hinweise auf ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko (Källén et al. 2011; Nezvalová-Henriksen et al. 2010; Cunnington et al. 2009 ). Tierexperimentell wurden Skelett-und Gefäßanomalien bei Plasmakonzentrationen beobachtet, welche die therapeutisch empfohlenen um das 2,5-fache überschritten. Zu Almotriptan (Almogran ® ) und Frovatriptan (Allegro ® ) liegen keine ausreichenden Daten vor. Die meisten Erfahrungen für die Anwendung in der Schwangerschaft gibt es zu Sumatriptan. Auch wenn zu einigen Triptanen noch keine endgültige Bewertung möglich ist, ist nach den bisherigen Daten kein erhebliches Risiko von dieser Wirkstoffgruppe zu erwarten. (Källén et al. 2011) . Dieses Ergebnis wurde von einer kanadischen Studie mit 53 DHE-exponierten Schwangeren bestätigt (Bérard et al. 2011) . Ein Risiko ist jedoch bei Überdosis und parenteraler Behandlung nicht auszuschließen. Nichthydrierte Ergotalkaloide wie Ergotamintartrat (z.B. Ergo-Kranit ® akut) sind aufgrund ihrer pharmakokinetischen Eigenschaften theoretisch eher als DHE in der Lage, Uteruskontraktionen und eine Perfusionsstörung der Plazenta zu verursachen, mit der Folge einer Fruchtschädigung oder eines Fruchttods (Übersicht in . Allerdings wurden bisher nur Einzelfälle von Fehlbildungen (Disruptionsanomalien) und Totgeburten beobachtet (Hughes und Goldstein 1988; eigene Beobachtungen) . Ältere epidemiologische Studien zeigten bisher keinen eindeutigen Anstieg der Gesamtfehlbildungsrate (z.B. Raymond 1995) . Bei nicht erhöhter Gesamtfehlbildungsrate wurde in einer Fall-Kontroll-Studie, die 9.460 Kinder mit kongenitalen Anomalien einbezog, eine Assoziation zwischen der Einnahme von Ergotaminen und dem Auftreten von Neuralrohrdefekten gesehen, wobei die Ergotamin-Exposition nur in drei Fällen im 1. Trimenon stattgefunden hatte (Czeizel 1989) . In einer daraufhin durchgeführten Studie an 1.202 Kindern mit Neuralrohrdefekten (NTD) hatten die Mütter von 5 an NTD erkrankten Kindern Ergotamin im 1. Trimenon eingenommen (Medveczky et al. 2004) , jedoch keine von ihnen im sensiblen 2. Gestationsmonat. Es gibt 2 Fallberichte mit einer Möbius-Sequenz (Entwicklungsstörung der Hirnnerven) nach Exposition in der Frühschwangerschaft (Smets et al. 2003; Graf und Shephard 1997) . Demgegenüber stehen etwa 500 Schwangerschaftsverläufe mit Ergotamin-Exposition im 1. Trimenon ohne erhöhtes Fehlbildungsrisiko (Källén et al. 2011  Ibuprofen ist bis zur 30. SSW das Medikament der Wahl bei einem in der Schwangerschaft seltenen Gichtanfall. Mittel der 2. Wahl sind Colchicin und Phenylbutazon. Beim familiä- Verfügung: Bamipin (Soventol ® Gel), Chlorphenoxamin (Systral ® Creme), Levocabastin (z.B. Livocab ® Augentropfen) sowie die neueren Substanzen Epinastin (Relestat ® Augentropfen) und Olopatadin (Opatanol ® Augentropfen). Chlorphenamin findet sich nur in Erkältungsarzneimitteln (in Grippostad ® C). Lange Markterfahrung und z.T. umfangreiche Untersuchungen haben weder für die sedierenden noch für die erprobten nichtsedierenden Antihistaminika den früher geäußerten Verdacht auf teratogene Effekte beim Menschen bestätigt (Källén 2002 ; Übersicht in Lione und Scialli 1996) . Bei 1.230 Schwangeren, die Clemastin zumindest in der Frühschwangerschaft eingenommen hatten, traten Fehlbildungen nicht vermehrt auf (Källén 2002) . Cyproheptadin (Peritol ® ) hat tierexperimentell eine diabetogene Wirkung auf die Inselzellen des fetalen Pankreas. Hinweise auf vergleichbare Wirkungen beim Menschen gibt es bisher nicht. Im schwedischen Geburtsregister finden sich bei 8 Fällen nach Behandlung mit Cyproheptadin im 1. Trimenon keine Hinweise auf eine fruchtschädigende Wirkung (Källén 2002) . Zur Therapie mit Hydroxyzin liegen Erfahrungen mit mehr als als 80 Schwangerschaften ohne Auffälligkeiten beim Neugeborenen vor (z.B. . In einem Fallbericht zur anxiolytischen Therapie mit täglich 150 mg Hydroxyzin am Ende der Schwangerschaft entwickelte das in SSW 39 geborene Kind 4 h nach Geburt tonisch-klonische Anfälle. Die Plasmakonzentration 6 h postpartum war identisch mit den mütterlichen Werten. Die Anfälle wurden als Entzugssymptomatik gewertet. Nach 6 Monaten war die neurologische Entwicklung des Kindes normal (Serreau et al. 2005) . In einer älteren Untersuchung wurde beobachtet, dass sich nach Anwendung von Antihistaminika in den letzten beiden Schwangerschaftswochen die Häufigkeit der retrolentalen Fibroplasie bei Frühgeborenen verdoppelte (Zierler und Purohit 1986) . Andere Untersucher konnten diesen Effekt nicht bestätigen. Cetirizin, ein Metabolit von Hydroxyzin, gehört zu den gut untersuchten neueren Antihistaminika mit Anwendungserfahrungen aus etwa 1.300 Schwangerschaften (z.B. Weber-Schoendorfer und Schaefer 2008; Källén 2002) , aus denen sich kein teratogenes Risiko ableiten ließ. Loratadin ist das nichtsedierende Antihistaminikum, für das die meisten Erfahrungen in der Schwangerschaft vorliegen. Der zwischenzeitliche Verdacht, es könnte Hypospadien induzieren, hat sich nicht bestätigt. Mit mehr als 5.000 in verschiedenen Studien systematisch nachverfolgten Schwangerschaften ist es heute das Antihistaminikum der 1. Wahl für Schwangere (z.B. Schwarz et al. 2008; Källén und Olausson 2006) . Bei Terfenadin ließ sich bei den Kindern von mehr als 1.000 Schwangeren ebenfalls kein erhöhtes Fehlbildungsrisiko nachweisen Källén 2002) . Die Erfahrungen zur Anwendung von Ebastin, Desloratadin, Fexofenadin und Levocetirizin in der Schwangerschaft sind begrenzt und beruhen auf einigen wenigen, maximal 50 dokumentierten Verläufen. Keine publizierten Erfahrungen liegen zu Rupatadin und den lokalen Antihistaminika Epinastin und Olopatadin vor. Die dermale und in der Regel kleinflächige Anwendung von Bamipin oder Chlor phenoxamin kann als sicher angesehen werden. Negative Auswirkungen einer antiallergischen lokalen Behandlung (Auge/Nase) wurden weder für Azelastin noch für Levocabastin berichtet. Weltweit sind 4-12% der Schwangeren von Asthma bronchiale betroffen, das auch in der Schwangerschaft ausreichend therapiert werden muss, um neben dem Wohlergehen der Mutter eine ausreichende Oxygenierung im fetoplazentaren Bereich zu gewährleisten. Schweres, unzureichend therapiertes Asthma ist mit einem höheren Risiko für Frühgeburtlichkeit (z.B. Bakhireva 2008a), geringerem Geburtsgewicht (z.B. Breton et al. 2009; Murphy et al. 2006) Das Ziel der Therapie besteht darin, weitestgehende Symptomfreiheit ("kontrolliertes Asthma") mit der geringstmöglichen Anzahl von Antiasthmatika in der niedrigstmöglichen Dosis zu erreichen. Außerhalb der Schwangerschaft wird empfohlen, nach einer mindestens 3-monatigen Krankheitsstabilität eine Therapiereduktion zu prüfen. Dies sollte jedoch bei Schwangeren äußerst kritisch gehandhabt werden (Schatz und Dombrowski 2009) . Schwangere mit Langzeitmedikation sollten sich monatlich bei ihrem Hausarzt oder Pulmonologen vorstellen. Bei einer Asthma-Exazerbation und bei nicht gut kontrolliertem Asthma wird ein Arztbesuch alle 1-2 Wochen empfohlen/erforderlich (Schatz und Dombrowski 2009 Asthma 2010) . Andere Therapieoptionen spielen in der ambulanten Asthmatherapie des Erwachsenen eine untergeordnete Rolle; sie werden dennoch kurz vorgestellt. β 2 -Sympathomimetika führen zu einem Erschlaffen der glatten Muskulatur an Gefäßen (Vasodilatation), Bronchien (Bronchodilatation) und Uterus (▶ Kap. 2.14.5) sowie zum Anstieg der Konzentration von Glucose, Fettsäuren und Ketonkörpern im Blut. Eine ausschließlich β 2 -sympathomimetisch wirkende Substanz gibt es nicht; die hier aufgeführten Arzneimittel sind vorwiegend β 2 -sympathomimetisch aktiv. Aufgrund ihrer guten Wirksamkeit, des raschen Wirkungseintritts und ihres geringeren Nebenwirkungsprofils sollten selektiv inhalativ wirksame β 2 -Sympathomimetika als Bedarfsmedikamente gewählt werden. Zurzeit stehen in Deutschland folgende Monosubstanzen mit kurzer Wirkdauer (SABA) zur Verfügung: Fenoterol (Berotec ® N), Salbutamol (z.B. Sultanol ® ) und Terbutalin (z.B. Aerodur ® Turbohaler ® ). Reproterol ist inhalativ nur als Kombinationspräparat verfügbar. Ungefähr 10% der inhalierbaren SABA gelangen direkt zu den Bronchien, der Rest wird verschluckt und über den Gastrointestinaltrakt aufgenommen (Martel et al. 2007 ). Am besten ist Salbutamol (engl. Albuterol) hinsichtlich der Anwendung in der Schwangerschaft untersucht (z.B. Schatz und Dombrowski 2004; Bakhireva et al. 2004) ; es war in den meisten Studien gut verträglich. Eine Fall-Kontroll-Studie mit 4.593 asthmatischen Schwangeren fand sogar einen protektiven Effekt von SABA bei der schwangerschaftsinduzierten Hypertonie (Martel et al. 2007 ). Allerdings gibt es auch gegenteilige Ergebnisse. Retrospektive Fall-Kontroll-Studien z.B. fanden eine Assoziation zu Gastroschisis (Lin et al. 2008 ) und zu Herzdefekten (Lin et al. 2009) . Auch in einer anderen Publikation wurde ein geringfügig erhöhtes Risiko für kardiale Defekte beschrieben (Källén und Olausson 2007) . Die wichtigsten Einwände gegen diese Studien sind die Vernachlässigung der Krankheitsschwere als mitbestimmendem Faktor und die späte Erhebung von Expositionszeiten und Substanzen. Zu den langwirksamen β 2 -Sympathomimetika (engl. long-acting beta agonists, LABA), die ausschließlich in Kombination mit inhalativen Corticoiden gegeben werden sollen, zählen Formoterol (Foradil ® P), das einen raschen Wirkungseintritt hat, Salmeterol (aeromax ® Diskus ® ) und das neue Indacaterol (z.B. Onbrez ® Breezhaler ® ). Die Erfahrungen damit sind weitaus geringer; allerdings ist anzunehmen, dass sie sich in der Verträglichkeit nicht von den SABA unterscheiden. Die orale oder parenterale Anwendung von β 2 -Sympathomimetika ist besonderen Situationen vorbehalten. Auf dem Markt sind zurzeit Salbutamol (Salbubronch ® Elixier), Terbutalin (z.B. Bricanyl-Duriles ® ), Bambuterol (Bambec ® ), Tulobuterol (Brelomax ® ), Reproterol (Bronchospasmin ® ) und Clenbuterol (Spiropent ® ). Alle Sympathomimetika können in entsprechend hoher Dosis nicht nur bei der Mutter, sondern auch beim Feten eine Tachykardie oder andere Rhythmusstörungen verursachen und die Kohlenhydrattoleranz beeinträchtigen. Letzteres ist besonders bei einer diabetogenen Stoffwechsellage der Schwangeren zu berücksichtigen. Zu Indacaterol liegen noch keine Erfahrungen in der Schwangerschaft vor, und für Bambuterol, Clenbuterol und Tulobuterol sind sie unzureichend. Allerdings gibt es bei diesen Wirkstoffen keine Hinweise auf teratogene Effekte beim Menschen. Sympathomimetika gehören auch in der Schwangerschaft zur Asthmatherapie. Die inhalative Therapie mit dem gut untersuchten kurzwirksamen Salbutamol als Bedarfsmedikation und, soweit es die Schwere der Erkrankung erforderlich macht, die Gabe von Formoterol als langwirksame Substanz (zusammen mit einem ICS) ist die Therapie der Wahl in der Schwangerschaft. Dabei sind die Therapiestufen der Versorgungsleitlinien zu Asthma (s. oben) zu beachten. Am Ende der Schwangerschaft müssen Wehenhemmung und β2-spezifische Effekte beim Feten bedacht werden (s. oben). Inhalierbare Corticosteroide (ICS) gehören zu jeder Asthma-Langzeittherapie und sollten in der Schwangerschaft nicht abgesetzt werden. ICS wirken antiinflammatorisch, antiallergisch und immunsuppressiv und haben einen günstigen Effekt auf die Ansprechbarkeit der β-Rezeptoren an den Bronchien. Zur Verfügung stehen das sehr gut in der Schwangerschaft  Empfehlung für die Praxis ICS sind gemäß den Asthma-Leitlinien auch in der Schwangerschaft Mittel der Wahl für die Langzeittherapie, wobei besser untersuchte Substanzen wie Budesonid zu bevorzugen sind. Theophyllin wirkt stark bronchodilatatorisch. Außer Theophyllin (z.B. Afonilum ® , Euphylong ® ) wird das verwandte Aminophyllin (z.B. Aminophyllin ® ) angeboten. Die Plasmakonzentration von Theophyllin korreliert gut mit der Bronchodilatation, aber auch mit unerwünschten Wirkungen. Bei mäßiggradiger Obstruktion wirkt Theophyllin weniger bronchodilatatorisch als β 2 -Sympathomimetika. Theophyllin wirkt am Herzen gering positiv inotrop und stimuliert verschiedene Abschnitte des Zentralnervensystems. Es steigert die Empfindlichkeit des Atemzentrums gegenüber CO 2 und verursacht auf diese Weise eine Zunahme der Atemfrequenz und -tiefe. Diesen Effekt nutzt man zur Behandlung der Apnoeneigung bei Frühgeborenen. Die Halbwertszeit (HWZ) bei Frühgeborenen ist auf mehr als 24 h verlängert. Negative Auswirkungen von Theophyllin auf die spätere kindliche Entwicklung wurden hierbei nicht beobachtet. Theophyllin ist plazentagängig. Aufgrund abnehmender Proteinbindung und Clearance während der Schwangerschaft kann trotz Zunahme des Verteilungsvolumens eine Dosisreduktion notwendig werden, um Nebenwirkungen bei Mutter und Kind zu vermeiden. Mütterliche Serumkonzentrationen von 8-12 μg/ml sollten therapeutisch nicht überschritten werden. Obwohl Theophyllin im Tierversuch in hohen Konzentrationen teratogen wirkt, wurden beim Menschen keine embryotoxischen Effekte beobachtet (Überblick bei . Nennenswerte Unterschiede hinsichtlich der Geburtsparameter wurden zwischen inhalierbaren β 2 -Sympathomimetika, inhalativen Corticoiden und Theophyllin nicht festgestellt. Nur bei den Schwangeren selbst war die Nebenwirkungsrate unter Theophyllin höher (Dombrowski et al. 2004; Schatz und Dombrowski 2004) . Beschrieben sind vor allem Zittrigkeit, Tachykardie und Erbrechen. Auch intrauterin bis zur Geburt exponierte Neugeborene können diese Symptome aufweisen, sodass Schwangere mit möglichst niedrigen Dosen behandelt werden sollten. Neugeborene müssen auf Theophyllin-Wirkungen hin überwacht werden. Wird bis zum Ende der Schwangerschaft mit Theophyllin behandelt, kann es zur Wehenhemmung kommen. Theophyllin darf in der gesamten Schwangerschaft bei Asthma angewendet werden. Dabei sind die Therapiestufen der Versorgungsleitlinien zu Asthma (s. oben) zu beachten. Die niedrigste therapeutisch wirksame Serumkonzentration sollte angestrebt werden, um Nebenwirkungen bei Mutter und Neugeborenem zu minimieren. Montelukast (Singulair ® ) ist der einzige in Deutschland zugelassene Leukotrienrezeptor-Antagonist. Eine Studie mit Daten des schwedischen Geburtsregisters fand keine Erhöhung der Fehlbildungsrate (Källén und Olausson 2007) . Auch eine prospektive Studie in den USA beobachtete weder nach Montelukast-(n = 72) noch nach Zafirlukast-Exposition (n = 22), verglichen mit SABA-Exposition und den Kindern gesunder Frauen, ein teratogenes Risiko (Bakhireva et al. 2007 ). Dies bestätigte eine kanadische Studie mit 166 im 1. Trimenon exponierten Schwangerschaften. Da nur über ein Kind mit Fehlbildungen in der Fallgruppe berichtet wurde und keines in den beiden Kontrollgruppen, erscheint die Datenqualität zweifelhaft (Sarkar et al. 2009 ). Bei beiden Studien wurde ein moderat niedrigeres Geburtsgewicht in der Montelukast-Gruppe beobachtet, das mit der Schwere der mütterlichen Erkrankungen begründet wurde. Montelukast kann dann in der Schwangerschaft verordnet werden, wenn erprobtere Arzneimittel nicht zum gewünschten Therapieerfolg geführt haben. Dabei sind die Therapiestufen der Versorgungsleitlinien zu Asthma (s. oben) zu beachten. Nach Anwendung im 1. Trimenon sollte eine weiterführende Ultraschalluntersuchung zur Bestätigung einer normalen vorgeburtlichen Entwicklung angeboten werden. Durch regelmäßige Zufuhr von Cromoglicinsäure bzw. Natriumcromoglicat (z.B. DNCG Mundipharma ® , Intal ® ) verlieren die Mastzellen des Bindegewebes ihre Fähigkeit, das in ihnen gespeicherte Histamin freizusetzen. Da Histamin zur Bronchialverengung führt, wird Cromoglicinsäure (DNCG) zur vorbeugenden Behandlung asthmatischer (allergischer) Beschwerden verwendet. Einen direkten bronchodilatatorischen Effekt besitzt Cromoglicinsäure nicht, und es ist zur Behandlung eines Asthmaanfalls unwirksam. Etwa 5-10% einer Dosis erreichen die Alveolen, der Rest wird verschluckt, und nur 1% davon wird im Darm resorbiert. Die Wirkung tritt erst nach 3-5 Tagen ein. Wegen geringer Wirksamkeit hat es in der Asthmatherapie an Bedeutung verloren. Ipratropiumbromid (z.B. Atrovent ® ) und Tiotropiumbromid (Spiriva ® ) sind als anticholinerg wirksame Substanzen in der Lage, eine vollständige pulmonale Vagolyse zu bewirken. Ihre bronchodilatatorische Aktivität kann 2 ⁄3 der Aktivität von β 2 -Sympathomimetika erreichen. Tierexperimentell gibt es keinen Anhalt für teratogene Eigenschaften. Es gibt keine ausreichenden Erfahrungen zur Anwendung in der Schwangerschaft. Ipratropium hat eine längere Markterfahrung. Ipratropiumbromid darf in der Schwangerschaft zur Bronchodilatation verwendet werden, wenn die Mittel der Wahl (SABA, ICS, LABA) nicht ausreichend wirksam sind. Omalizumab (Xolair ® ) ist ein monoklonaler IgG1-κ-Antikörper, der an den IgE-Rezeptor bindet und bei schwerem allergischem Asthma nach Ausschöpfung konventioneller Arzneimittel eingesetzt werden kann. Schwere anaphylaktische Reaktionen sind gefürchtet. Der Hersteller beschreibt einen diaplazentaren Übergang. Erfahrungen in der Schwangerschaft gibt es noch nicht. Der Phosphodiesterase-Hemmstoff vom Typ 4, Roflumilast (Daxas ® ), wird bei chronisch-obstruktiver Lungenerkrankung eingesetzt, wirkt antiinflammatorisch und hat keine bronchodilatatorische Wirkung. Erfahrungen zur Anwendung in der Schwangerschaft liegen bisher nicht vor. Die hier genannten Substanzen sind nicht Mittel der Wahl in der Schwangerschaft. Sie sollten nur nach Ausschöpfung der konventionellen Therapie eingesetzt werden. Expektoranzien und Mukolytika wie z.B. Acetylcystein (ACC; z.B. Fluimucil ® ), Ambroxol (z.B. Mucosolvan ® ) und Bromhexin (z.B. Bisolvon ® ) können in der Schwangerschaft nach bisherigen Erfahrungen ohne erkennbares teratogenes Risiko eingesetzt werden. Das gilt auch für hohe Dosen von N-Acetylcystein als Antidot bei Paracetamol-Intoxikation (▶ Kap. 2.22.2) . Zu Carbocistein (Transbronchin ® ), Guaifenesin (z.B. Fagusan ® ) sowie zu ätherischen Ölen wie z.B. Cineol (Soledum ® ) und diversen Phytopharmaka wie Efeublättertrockenextrakt (Prospan ® ), Thymian (Aspecton ® DS), Spitzwegerich (tetesept ® ) und Eibischwurzel (Phytohustil ® ) liegen ebenfalls keine Hinweise auf teratogene Wirkungen beim Menschen vor; andererseits fehlen Studien zur Verträglichkeit in der Schwangerschaft (▶ Kap. 2.19 ). Therapeutisch obsolet und in der Schwangerschaft kontraindiziert ist eine Behandlung mit Kalium iodatum als Expektorans. Es wurden therapeutische Einzeldosen von 250-500 mg Iod eingenommen. Dies ist nicht zu verwechseln mit der für Schwangere empfohlenen Iod-Substitution von 200 μg/Tag. Falls Inhalationsbehandlung und ausreichende Flüssigkeitszufuhr ungenügend wirken, können auch in der Schwangerschaft die erprobten Expektoranzien und Mukolytika eingesetzt werden. Kalium iodatum ist kontraindiziert. Codein ( Auch wenn Dextromethorphan (z.B. Silomat ® DMP) zu den Opiumalkaloid-Derivaten gehört, besitzt es in therapeutischen Dosen keine analgetische oder atemdepressive Wirkung und hat nur ein schwaches Abhängigkeits-und Suchtpotenzial. Der antitussive Effekt ist dem von Codein vergleichbar. Ausgehend von tierexperimentellen Befunden wurde Dextromethorphan Ende der 1990er-Jahre ein teratogenes Potenzial unterstellt. Aufgrund der Erfahrungen mit über 500 Schwangerschaften hat sich dieser Verdacht für den Menschen nicht bestätigt (z.B. Martinez-Frias und Rodriguez-Pinilla 2001) . Die folgenden Arzneistoffe sind hinsichtlich pränataler Risiken beim Menschen unzureichend untersucht, wobei sich bisher kein Hinweis auf Teratogenität ergeben hat. Noscapin (z.B. Capval ® ) ist ein Hauptalkaloid des Opiums. Es wirkt antitussiv, aber nicht schmerzstillend, wobei die Wirkung schwächer ausgeprägt ist als beim Codein. Im Gegensatz zu Morphin wirkt Noscapin schwach atemanregend und bronchodilatatorisch. Atemanregend wirkt auch Benproperin (Tussafug ® ), das den Hustenreiz im afferenten Teil des Reflexbogens hemmt. Pentoxyverin (Sedotussin ® ) ist ein nichtnarkotisches zentral wirkendes Antitussivum. Levodropropizin (Quimbo ® ) wirkt vorwiegend peripher antitussiv. Bei quälendem trockenem Husten und Versagen physikalischer Maßnahmen kann Codein kurzfristig als Antitussivum verwendet werden. Es darf bei Schwangeren auch als Analgetikum (in Kombination mit Paracetamol) eingesetzt werden. In jedem Fall müssen mögliche Wechselwirkungen mit anderen Medikamenten und das Suchtpotenzial bedacht werden. In Abhängigkeit von Dosis, Zeitpunkt und Dauer der Anwendung sind Atemdepression und Entzugserscheinungen beim Neugeborenen möglich. Auch Dextromethorphan kann als Antitussivum eingesetzt werden, Dihydrocodein ist vermutlich akzeptabel. Die anderen erwähnten Arzneistoffe sollten primär nicht in der Schwangerschaft eingesetzt werden. Orciprenalin (Alupent ® ) ist als Injektion beim Status asthmaticus zugelassen. Es ist ein nichtselektives β-Sympathomimetikum, das vermehrt unerwünschte Wirkungen auslöst. Hinweise auf spezifische embryo-oder fetotoxische Wirkungen liegen nicht vor. Katecholamine wie Adrenalin (Epinephrin; z.B. Suprarenin ® ) sind Notfallsituationen auch in der Schwangerschaft vorbehalten. Adrenalin kann i.v. oder endotracheal appliziert bzw. inhalativ als Aerosol gegeben werden (z.B. InfectoKrupp Inhal). Nach oraler Gabe ist es unwirksam, weil es im Magen-Darm-Trakt inaktiviert wird. Katecholamine sind plazentagängig, sie werden dort aber teilweise enzymatisch inaktiviert. Wegen der HWZ von nur 1-4 min und der kurzen Anwendungsdauer sind Auswirkungen auf das Ungeborene unwahrscheinlich. Bei systemischer Anwendung kann eine Beeinträchtigung der Plazentadurchblutung nicht generell ausgeschlossen werden. Unbedenklich sind dagegen die beim Zahnarzt verwendeten Lokalanästhetika in Kombination mit Epinephrin (z.B. Ultracain ® ). Orciprenalin und Adrenalin sind vitalen Indikationen vorbehalten. Eine Exposition rechtfertigt weder einen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch noch invasive Diagnostik (▶ Kap. 1.16) . Eine weiterführende Ultraschalldiagnostik kann erwogen werden. Die einigen Lokalanästhetika beigefügten Mengen Epinephrin sind als unbedenklich anzusehen. Der älteste Bronchodilatator Ephedrin spielt therapeutisch keine Rolle mehr; es gibt ihn nur noch in einem Erkältungskombinationspräparat (WICK MediNait ® Erkältungssirup für die Nacht). Ephedrin hat sowohl αals auch β-sympathomimetische Eigenschaften. Pseudoephedrin (Aspirin ® Complex, Reactine ® duo, Rhinopront ® Kombi) und Phenylephrin (Neosynephrin-POS ® 5%/-10% Augentropfen oder z.B. Doregrippin ® ) besitzen α-agonistische Aktivität. Alle drei Sympathomimetika wirken vasokonstriktiv. In prospektiven Studien haben sie sich nicht als teratogen erwiesen. In einigen retrospektiven Fall-Kontroll-Studien wurde eine Assoziation zwischen Disruptionsfehlbildungen wie Gastroschisis, intestinaler Atresie und hemifazialer Mikrosomie und systemischer Anwendung von Pseudoephedrin beobachtet (Werler 2006) . Auch bei anderen Sympathomimetika wurde in einzelnen Studien eine Assoziation zu bestimmten Fehlbildungen gesehen. Sollte sich dies als kausal bestätigen, ist das individuelle Risiko dennoch aufgrund des seltenen Vorkommens dieser Defekte als gering einzuschätzen. Kombinationspräparate mit Ephedrin, Pseudoephedrin und Phenylephrin sollen nicht genommen werden. Nach (versehentlicher) systemischer Exposition im 1. Trimenon kann -auch abhängig von der Dauer der Einnahme -eine weiterführende Ultraschalldiagnostik erwogen werden.  Morgendliche Übelkeit und Erbrechen gehören zu den unangenehmen Begleiterscheinungen vieler Schwangerschaften. Man schätzt, dass 50-70% aller Schwangeren in den ersten Wochen unter morgendlicher Übelkeit und die Hälfte von ihnen zusätzlich unter Erbrechen (Emesis gravidarum) leiden. Bei 2 ⁄3 der betroffenen Schwangeren verschwinden die Symptome nach dem 1. Trimenon und bei über 90% nach 20 Schwangerschaftswochen. Nur in sehr seltenen Fällen (0,3-2%) ist das Erbrechen so stark, dass ein Klinikaufenthalt wegen Störungen des Wasser-und Elektrolythaushalts, Gewichtsverlust von > 5% und Ketonurie erforderlich ist (Hyperemesis gravidarum) (z.B. Niebyl 2010) . Als Ursache der Emesis/Hyperemesis gravidarum werden verschiedene Faktoren diskutiert: hohe hCG-und Prostaglandinspiegel in der Schwangerschaft, ein relaxierter unterer Ösophagussphinkter, Vitamin-B 6 -Mangel, eine Helicobacter-pylori-Infektion als Mitursache sowie eine gesteigerte Geruchsempfindlichkeit. Verschreibungspraxis und auch Verschreibungshäufigkeit von Antiemetika unterscheiden sich international. In Deutschland gibt es diesbezüglich große regionale Unterschiede. Außerdem erhalten jüngere Frauen und solche mit niedrigerem Sozialstatus häufiger Antiemetika wegen Schwangerschaftsübelkeit (Markl et al. 2007 ). Anders als in den USA und Kanada fehlen in Deutschland Leitlinien zur Therapie  Die Wirksamkeit bei Übelkeit in der Frühschwangerschaft ist für Meclozin und Doxylamin und weniger deutlich für Dimenhydrinat nachgewiesen (Jewell 2003) . Dimenhydrinat (z.B. Vomex A ® ) ist ein Salz aus dem Antihistaminikum Diphenhydramin und 8-Chlortheophyllin. Bei Gabe in der Frühschwangerschaft zeigten sie keine embryotoxischen Wirkungen (Mazotta und Magee 2000; Seto et al. 1997; Lione und Scialli 1996) . Dies wurde durch eine retrospektive Fall-Kontroll-Studie bestätigt (Czeizel und Vargha 2005) . In einer schwedischen prospektiven Studie mit ca. 150 im 1. Trimenon behandelten Schwangeren wurde eine Fehlbildungsrate von 1,1% gefunden (Asker et al. 2005) . Aufgrund seiner sedierenden Wirkung wird Diphenhydramin als Beruhigungsmittel und bei Schlafstörungen eingesetzt. Dimenhydrinat hat ebenso wie Diphenhydramin einen wehenfördernden Effekt, der in den 1950er-und 1960er-Jahren unter der Geburt genutzt wurde (Broussard und Richter 1998) . Dies wurde durch eine Kasuistik in Erinnerung gerufen, die Uteruskontraktionen nach Überdosis in SSW 26 beschreibt (Brost et al. 1996) . Lenotan ® und Bendectin ® waren Mischpräparate aus Doxylaminsuccinat, Vitamin B6 (Pyridoxin) und dem Anticholinergikum Dicycloverin, die weltweit etwa 20 Jah- re lang bei mehreren Millionen Schwangeren mit Emesis und Hyperemesis gravidarum eingesetzt wurden. In den Jahren 1977/78 wurde in den USA und England ein Zusammenhang zwischen der Einnahme dieser Medikamente und dem gehäuften Auftreten unterschiedlicher Fehlbildungen an Extremitäten, Skelett und Magen-Darm-Trakt vermutet (Donnai und Harris 1978; Smithells und Shepard 1978) , der sich in ausführlichen prospektiven und retrospektiven Studien jedoch nicht bestätigen ließ (Zusammenfassung in Brent 1995; McKeigue et al. 1994) . Aufgrund der Kritik von Verbraucherverbänden im In-und Ausland wurde Lenotan ® 1984 auch in der Bundesrepublik Deutschland vom Markt genommen. Vor einigen Jahren wurde das Risiko nochmals bewertet; dabei gab es definitiv keinen Anhalt für einen teratogenen Effekt (Brent 2003; Kutcher et al. 2003) . Auch eine Therapie mit höherer Dosierung hat nach einer vergleichenden Studie keine negativen Auswirkungen auf die Schwangerschaft (Atanackovic et al. 2001 ). In Deutschland wird Doxylamin heute als Monosubstanz in Schlafmitteln (z.B. Sedaplus ® ) angeboten. In Kanada ist es wieder das wichtigste Mittel bei Schwangerschaftsübelkeit. Um eine erneute Zulassung in den USA zu erwirken, wurde eine kontrollierte Doppelblindstudie durchgeführt, in der ein Kombinationspräparat aus 10 mg Doxylamin plus 10 mg Pyridoxin (2 bis max. 4 Tabletten täglich) (n = 131) gegen ein Placebo (n = 125) getestet wurde (Koren 2010) . Pyridoxin und Doxylamin waren dem Placebo erwartungsgemäß überlegen. Eine vergleichende Untersuchung zur neurophysiologischen Entwicklung von Kindern im Alter von 3-7 Jahren fand keine Unterschiede zwischen den intrauterin Doxylamin/Pyridoxin-Exponierten (n = 45) und 45 Kindern, deren Mütter zwar an Schwangerschaftsübelkeit litten, aber nichts eingenommen hatten, sowie einer dritten Gruppe (n = 29) ohne Übelkeit und Erbrechen (Nulman et al. 2009 ). Meclozin ( Obwohl Meclozin im Tierversuch bei Ratten teratogen wirkt, haben mehrere Studien mit großer Fallzahl keine Hinweise auf ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko beim Menschen ergeben (Källén und Mottet 2003; Seto et al. 1997; Lione und Scialli 1996; . In einer schwedischen Studie fanden sich bei mehr als 18.000 im 1. Trimenon mit Meclozin und bei mehr als 1.200 mit dem Antihistaminikum Cyclizin behandelten Schwangeren keine erhöhten Fehlbildungsraten (Asker et al. 2005) . Die US-amerikanische Food and Drug Administration (FDA) hat deshalb nach zwischenzeitlichem Widerruf Meclozin 1979 wieder zur Therapie in der Schwangerschaft zugelassen. Meclozin ist als altbewährtes und gut untersuchtes Medikament Mittel der Wahl bei Übelkeit und Erbrechen in der Schwangerschaft, doch leider wird es seit 2007 in 2 Schwangerschaft  Deutschland nicht mehr angeboten. Es ist nur noch über Auslandsapotheken erhältlich. Doxylamin ist in Deutschland nicht für Schwangerschaftserbrechen zugelassen, kann aber aufgrund internationaler Erfahrungen -zusammen mit Pyridoxin oder alleine -als Mittel der Wahl betrachtet werden. Dimenhydrinat und Diphenhydramin sind mögliche Alternativen, die allerdings nicht bei drohender Frühgeburt und nicht in den letzten 4 Wochen vor Entbindung eingesetzt werden sollten. Pyridoxin ( Aufgrund der langjährigen Erfahrungen in Nordamerika mit Kombinationspräparaten, bestehend aus Doxylamin und Pyridoxin, weiß man, dass es keinen Anhalt für Teratogenität gibt. Auch Ingwer, ein altes Hausmittel gegen Übelkeit, hat sich in verschiedenen Studien als wirksam und sicher erwiesen. Bei Schwangerschaftserbrechen wird meist 1 g/ Tag eingenommen -eine Menge, die in asiatischen Ländern täglich als Gewürz eingesetzt oder überschritten wird (nach a-t 2009) (▶ Kap. 2.19.3) . Pyridoxin und Ingwer dürfen bei Schwangerschaftsübelkeit und -erbrechen eingesetzt werden. Metoclopramid (z.B. Paspertin ® ) blockiert Dopaminrezeptoren und regt die Peristaltik des oberen Gastrointestinaltrakts an. Es besitzt deshalb einen zentralen antiemetischen Effekt durch Beeinflussung der Area postrema und fördert, ebenfalls über einen zentralen Angriffspunkt, die Entleerung des Magens. Zu den unerwünschten Wirkungen zählen extrapyramidale Symptome. Metoclopramid wird nach oraler Gabe gut resorbiert und erreicht den Feten rasch. Metoclopramid (MCP) wurde bezüglich seiner Wirkung bei Schwangerschaftserbrechen vergleichsweise wenig untersucht. Dennoch wird es in vielen Ländern zu diesem Zweck benutzt (Bsat et al. 2003; Kindern (Matok et al. 2009; Asker et al. 2005; Berkovitch et al. 2002) . Dies traf auch auf eine Untersuchung zu, die auf Verordnungsprotokollen und Geburtenregisterdaten basierte . Pränatal exponierte Kinder, die bis zum Alter von 4 Jahren untersucht wurden, entwickelten sich normal (Martynshin und Arkhengelskii 1981) . Domperidon (z.B. Motilium ® ) steht zwar nicht im Verdacht, teratogen zu sein, Studien zur Sicherheit in der Schwangerschaft fehlen aber ebenso wie solche zur Wirksamkeit bei Emesis oder Hyperemesis gravidarum. Auf die i.v. Anwendung sollte verzichtet werden, da sie mit schweren Herzrhythmusstörungen assoziiert sein kann. Obwohl MCP und Domperidon die Prolactin-Sekretion stimulieren, wurden weder bei den Müttern noch bei den Feten unerwünschte Wirkungen registriert. Fetales Prolactin wird nicht in erhöhtem Maß freigesetzt. Metoclopramid zählt zu den Mitteln der Wahl bei Übelkeit und Erbrechen und ist speziell bei begleitendem gastroösophagealem Reflux, vor allem in der 2. Hälfte der Schwangerschaft, wirksam. Auf Domperidon sollte verzichtet werden. Phenothiazine wirken hemmend auf das Brechzentrum. Die dämpfende und distanzierende Wirkung kann bei Hyperemesis erwünscht sein. Promethazin (z.B. Atosil ® ) ist die aus dieser Gruppe am häufigsten angewendete und für Hyperemesis am besten untersuchte Substanz. Während eine Literaturrecherche Phenothiazine als wirksam beschreibt (Mazotta und Magee 2000) , liegt nach einer Auswertung der Cochrane Collaboration insofern kein Wirksamkeitsbeweis vor, als es bisher keine placebokontrollierte Studie gibt (Jewell und Young 2003) . Langjährige Erfahrungen haben weder bei Promethazin (z.B. Asker et al. 2005) noch bei anderen Phenothiazinen teratogene Wirkungen offenbart. Thiethylperazin wird vor allem in der Schweiz und in Osteuropa als Antiemetikum genutzt, ohne dass sich bisher Hinweise auf Risiken für den Feten ergaben ). Czeizel und Vargha (2003) fanden in ihrer retrospektiven Fall-Kontroll-Studie ebenfalls kein erhöhtes Gesamtfehlbildungsrisiko, allerdings deutet sich ein schwacher Zusammenhang zwischen Thiethylperazin und dem vermehrten Auftreten von Lippen-Gaumen-Spalten bei intrauterin exponierten Kindern an (s. auch Puhó et al. 2007) . Dagegen wurde in einer schwedischen Studie bei 137 im 1. Trimenon exponierten Kindern eine unauffällige Fehlbildungsrate von 1,1% festgestellt (Asker et al. 2005) . Mit Nebenwirkungen wie Extrapyramidalsymptomatik muss bei Phenothiazinen gerechnet werden, wenn bis zur Geburt behandelt wurde. Solche Symptome sind meist nicht therapiepflichtig. Zu anderen Phenothiazinen ▶ Kapitel 2.11.7. 2.4.7 Andere Antiemetika 90 2 Schwangerschaft  Bei Hyperemesis ist Promethazin aus der Gruppe der Phenothiazine das Mittel der Wahl. Allerdings sollten zunächst sedierende Antihistaminika, insbesondere Meclozin, versucht werden (Näheres s. dort) oder auch Metoclopramid. Dolasetron (Anemet ® ), Granisetron (Kevatril ® ), Ondansetron (Zofran ® ) und Palonosetron (Aloxi ® ) sind Serotonin-5-HT3-Rezeptor-Antagonisten, die in der Onkologie bei Erbrechen nach Strahlentherapie oder Zytostatikabehandlung Anwendung finden. Ondansetron ist plazentagängig (Siu et al. 2006 ) und wird auch bei Hyperemesis gravidarum eingesetzt. In zwei Vergleichsstudien zeigte sich Ondansetron nicht überlegen: In einer Studie wurde Ondansetron (n = 15) mit Promethazin (n = 15) verglichen (a-t 2009) , in der anderen Ondansetron s.c. (n = 521) mit Metoclopramid s.c. (n = 355) (Klauser et al. 2011) . Fallberichte beschreiben die erfolgreiche i.v. Anwendung nach Versagen anderer Arzneimittel bei schwerer Hyperemesis gravidarum von SSW 6-30. Die Neugeborenen waren unauffällig (Siu et al. 2002; World 1993; Guikontes et al. 1992) . In einer prospektiven Studie wurden 176 mit Ondansetron behandelte Schwangere mit zwei unterschiedlichen Kontrollgruppen verglichen . Kontrollgruppe 1 umfasste Schwangere mit anderen Antiemetika, vorwiegend Doxylamin plus Pyridoxin oder Metoclopramid, Phenothiazinen oder Ingwer. Kontrollgruppe 2 litt nicht an Übelkeit und nahm keine oder harmlose, gut untersuchte Medikamente ein. Hinsichtlich des Schwangerschaftsausgangs und des Befindens der Neugeborenen bestanden keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen den Gruppen. Serotonin-Antagonisten sollen nur bei Versagen besser untersuchter Antiemetika und schwerer Symptomatik eingesetzt werden. In einem solchen Fall ist Ondansetron der bevorzugte Vertreter dieser Gruppe. Eine weiterführende Ultraschalldiagnostik sollte angeboten werden, wenn ein anderer Serotonin-Antagonist als Ondansetron verwendet wurde. Alizaprid (Vergentan ® ) ist ein hauptsächlich vor einer zytostatischen oder Strahlentherapie angewendetes Prokinetikum, dessen antiemetische Wirkung auf einer Blockade dopaminerger Rezeptoren im Brechzentrum beruht. Es liegen keine Erfahrungen zur Anwendung in der Schwangerschaft vor. Das trifft auch auf Aprepitant (Emend ® ) und Fosaprepitant (IVEMEND ® ), ein Prodrug von Aprepitant, zu. Bei beiden handelt es sich um neue, in der Tumortherapie eingesetzte Antiemetika, die zu den Neurokinin-1-Rezeptor-Antagonisten gehören. Der therapeutische Nutzen von Glucocorticoiden (▶ Kap. 2.15.8) bei Hyperemesis wird widersprüchlich gesehen. Eine Untersuchung sieht Vorteile einer kurzzeitigen oralen Behandlung mit Methylprednisolon gegenüber Promethazin bei Hyperemesis gravidarum (Safari et al. 1998) . Yost et al. (2003) verglichen den Schwangerschaftsverlauf und die Entwicklung der Neugeborenen an zwei Gruppen von stationären Patientinnen. Alle 112 Frauen erhielten i.v. Rehydrierung, Promethazin und Metoclopramid; eine Hälfte bekam 250 mg Methylprednisolon i.v. und anschließend eine absteigende Dosierung p.o., während die andere Hälfte als Kontrollgruppe ein Placebo erhielt. Zwischen beiden Gruppen gab es keine Unterschiede. In einer anderen prospektiven Doppelblindstudie wurde jeweils 20 Schwangeren mit intensivpflichtiger Hyperemesis entweder 300 mg Hydrocortison täglich i.v. verabreicht (nach 3 Tagen Dosisreduktion) oder alternativ 10 mg Metoclopramid 3-mal täglich i.v. appliziert. Den Frauen der Hydrocortison-Gruppe ging es signifikant besser (Bondok 2006 Zur Sicherheit dieser Medikamente ▶ Kap. 2.11 .5 und ▶ Kap. 2.11.7 . Die in diesem Abschnitt besprochenen Antiemetika sollten nur bei Versagen der in den vorangehenden Abschnitten empfohlenen Substanzen angewendet werden. Aus Hydrotalcit werden pH-abhängig Magnesium-und Aluminiumionen intragastral freigesetzt. Natriumhydrogencarbonat kann zu einer metabolischen Alkalose führen. Bei keinem der genannten Antacida gibt es einen Anhalt für Teratogenität. Antacida können in der gesamten Schwangerschaft angewendet werden. Fixe Kombinationen aus Aluminium-und Magnesiumsalzen sowie Kombinationspräparate sollten bevorzugt werden, wobei auf die Einhaltung therapeutischer Dosierungen zu achten ist. Bei Sucralfat (z.B. Ulcogant ® ) handelt es sich um eine wasserunlösliche Aluminium-Saccharose-Verbindung. Sucralfat haftet auf der Oberfläche von Ulzera, wirkt auf diese Weise schleimhautprotektiv und wird praktisch nicht resorbiert. Pirenzepin (Gastrozepin ® ) ist ein vermutlich selektiv am Magen wirkendes Anticholinergikum, ein sog. M 1 -Rezeptoren-Blocker, der muskarinische Acetylcholinrezeptoren blockiert. Es wird zu etwa 25% resorbiert. Bisherige Erfahrungen zur Behandlung Schwangerer erlauben keine differenzierte Risikobewertung, jedoch haben sich auch keine Hinweise auf eine spezifische teratogene Wirkung ergeben. Sucralfat kann in der gesamten Schwangerschaft eingenommen werden. Pirenzepin sollte dagegen nicht verordnet werden. Cimetidin, Famotidin (z.B. Pepdul ® ) und Ranitidin (z.B. Zantic ® ) fördern die Heilung von Magen-und Duodenalulzera durch Blockierung der Histamin-H 2 -Rezeptoren in der Magenschleimhaut, über welche die Sekretion der Salzsäure induziert wird. Cimetidin zeigte experimentell bei einigen Spezies schwache antiandrogene Effekte. Allerdings gibt es bisher keine Berichte über Geschlechtsdifferenzierungsstörungen bei Kindern, die intrauterin exponiert waren. Nach Ranitidinanwendung im 1. Trimenon wurde in einem Fallbericht aus der Türkei ein erheblicher Transaminasenanstieg bei der Schwangeren beobachtet, der sich nach Absetzen des Medikaments zurückbildete (Kantarçeken et al. 2006  In der Schwangerschaft dürfen H2-Rezeptor-Antagonisten verordnet werden. Ranitidin als die am besten untersuchte Substanz sollte bevorzugt werden.  Protonenpumpen-Inhibitoren dürfen in der Schwangerschaft verordnet werden. Omeprazol ist Mittel der Wahl innerhalb dieser Gruppe. Mit der Entdeckung des Zusammenhangs zwischen dem Auftreten von Magen-und Darmulzera und einer Infektion mit dem Bakterium Helicobacter pylori erlebten die Bismut-oder Wismutsalze, die früher als unspezifische Antidiarrhoika angewendet wurden, zunächst eine Renaissance. Bismutverbindungen wirken antimikrobiell gegen Helicobacter pylori. Verfügbar ist nur noch basisches Bismutnitrat (z.B. Angass ® S), bei dem eine Nitritbildung möglich ist. Bisherige Erfahrungen zur Behandlung Schwangerer erlauben keine differenzierte Risikobewertung. Hinweise auf eine spezifische teratogene Wirkung beim Menschen haben sich bislang nicht ergeben. Bismutsalze sind in der Schwangerschaft relativ kontraindiziert. In den vergangenen Jahrzehnten hat die Behandlung von Helicobacter pylori das Therapiekonzept bei Magen-und Zwölffingerdarmgeschwüren und atrophischer Gastritis grundlegend verändert. Die sog. Tripeltherapie mit Eradikationsquoten  Zu Methylnaltrexonium (RELISTOR ® ), das als subkutane Injektion bei durch Opioide bedingter Obstipation zugelassen ist, und zu Prucaloprid (RESOLOR ® ), einem selektiven Serotoninrezeptor-Agonisten, liegen keine Erfahrungen in der Schwangerschaft vor. (Christensen et al. 1994) . Paternale Exposition Sulfasalazin kann zu einer reversiblen Reduktion von Spermienanzahl und -motilität führen (z.B. Toovey et al. 1981; Toth 1979) .  Die genannten Mittel sollten in der Schwangerschaft in der Regel nicht verordnet werden.  Atorvastatin (Sortis ® ), Fluvastatin (z.B. Locol ® ), Lovastatin (z.B. Mevinacor ® ), Pra- vastatin (z.B. Pravabeta ® ), Rosuvastatin (CRESTOR ® ), Fischöl-Präparate können aufgrund fehlender Wirksamkeitsbelege nicht empfohlen werden. Die anderen hier erwähnten Lipidsenker sollten auch aufgrund fehlender Sicherheitsdaten in der Schwangerschaft nicht verordnet werden. Amfepramon (Synonym: Diethylpropion; z.B. Regenon ® ), Norpseudoephedrin bzw. Cathin (Antiadipositum X-112 T ® ) und Phenylpropanolamin (Recatol ® mono) sind Sympathomimetika und gehören zu den Appetitzüglern. Die meisten Anorektika wurden europaweit, Dexfenfluramin auch weltweit wegen kardialer Nebenwirkungen vom Markt genommen. Bedenken gegen Appetitzügler in der Schwangerschaft wurden aufgrund experimenteller Ergebnisse und im Zusammenhang mit Einzelfallberichten wiederholt geäußert. Es wird auf ein den Amphetaminen ähnliches perfusionsminderndes Potenzial hingewiesen, das theoretisch zu Disruptionsfehlbildungen führen kann. Andere Autoren diskutieren Störungen der Temperaturregulation oder die im Zuge der Gewichtsabnahme auftretende azidotische oder ketotische Stoffwechsellage als Ursachen für embryotoxische Schäden, z.B. Neuralrohrdefekte (Robert 1992) . Eine Studie des European Network of Teratology Information Services (ENTIS) mit 168 vornehmlich Dexfenfluramin-exponierten Schwangerschaften erbrachte keine Hinweise auf teratogene Eigenschaften der Appetitzügler (Vial et al. 1992  Penicilline gehen ungehindert auf den Feten über und lassen sich in der Amnionflüssigkeit nachweisen. Es gibt in den vergangenen Jahrzehnten bei Tausenden von ausgewerteten Schwangerschaften keine Anzeichen dafür, dass die Therapie mit Penicillinen embryo-oder fetotoxisch wirkt (z.B. Cooper et al. 2009; Jepsen et al. 2003; Dencker et al. 2002; Czeizel et al. 2000a Czeizel et al. , 2001a . Lediglich eine methodisch kritisch zu beurteilende Studie diskutiert eine Assoziation von Gaumenspalten nach Amoxicillin-Exposition in der Schwangerschaft (Puhó et al. 2007 (Berkovitch et al. 2004; Czeizel et al. 2001a ). In zwei Studien wurde der Verdacht geäußert, die pränatale Exposition mit Amoxicillin plus Clavulansäure erhöhe das Risiko für eine nekrotisierende Enterokolitis bei Frühgeborenen (Grantham et al. 2002; Kenyon et al. 2001) ; spätere Studien konnten dieses Ergebnis nicht bestätigen (Ehsanipoor et al. 2008) . Da die Clearance von Penicillinen und β-Lactamase-Inhibitoren in der Schwangerschaft erhöht ist, wird die Notwendigkeit einer Korrektur von Dosis oder Dosisintervall diskutiert (Heikkilä und Erkkola 1994) . Muller et al. (2008) konnten bei 17 Frauen, die wegen vorzeitigen Blasensprungs Amoxicillin erhielten, keine klinisch relevanten Unterschiede in der Pharmakokinetik beobachten.  Weder zu Erythromycin (Czeizel et al. 1999a ) noch zu Azithromycin Sarkar et al. 2006) , Clarithromycin (Drinkard et al. 2000; , Josamycin, Roxithromycin (Chun et al. 2006) oder Spiramycin (Czeizel et al. 2000c) (Nordeng et al. 2010; Louik et al. 2002) . Zusammengefasst sprechen die Erfahrungen gegen ein erhöhtes embryo-oder fetotoxisches Risiko von Erythromycin. Speziell bei Clarithromycin war man zunächst vorsichtig, da es tierexperimentell teratogene Wirkungen zeigte und z.B. in einigen Versuchen kardiovaskuläre Defekte bei Ratten verursachte (Übersicht in .  Clindamycin (z.B. Sobelin ® ) und Lincomycin gehören zur Gruppe der Lincosamide. Sie hemmen die bakterielle Proteinsynthese und wirken je nach Empfindlichkeit und Konzentration bakteriostatisch oder bakterizid. Nach oraler Gabe ist die Resorption fast vollständig. Im Nabelvenenblut werden 50% der mütterlichen Plasmakonzentration erreicht. Es gibt keine Hinweise auf embryo-oder fetotoxische Effekte bei mehreren hundert Schwangeren nach Behandlung mit Lincomycin zu verschiedenen Zeitpunkten (Czeizel et al. 2000d; Mickal und Panzer 1975) . Auch zu Clindamycin liegen keine entsprechenden Hinweise vor. Die pseudomembranöse Enterokolitis ist eine gefährliche mütterliche Komplikation einer Clindamycintherapie, die auch nach vaginaler Anwendung beobachtet wurde. Schwangerschaftskomplikationen infolge bakterieller Vaginosen lassen sich durch eine vaginale Clindamycintherapie nicht ausreichend verhüten (Joesoef et al. 1999) . Andere Untersucher fanden aber eine Reduktion von Spätaborten und Frühgeburten bei pathologischem vaginalem Keimspektrum nach oraler Clindamycintherapie bei mehreren hundert Schwangeren (Ugwumadu et al. 2003) . Clindamycin und Lincomycin sollten nur bei Versagen von Penicillinen, Cephalosporinen und Makroliden eingesetzt werden. Eine routinemäßige Clindamycin-Verordnung nach zahnärztlichen Eingriffen ist nicht begründet.  Tetracycline gelangen über die Plazenta zum Feten. Ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko durch Tetracyclinanwendung ist nach heutiger Erkenntnis nicht zu erwarten Czeizel und Rockenbauer 1997) . Die in einer Fall-Kontroll- Studie beobachtete erhöhte Fehlbildungsrate nach Oxytetracyclin (Czeizel und Rockenbauer 2000) wurde bisher von anderen Untersuchern nicht bestätigt. (Nørgard et al. 2001; Czeizel 1990 Schwere, irreversible Gelenkknorpelschäden wurden bei jungen Hunden beobachtet, die nach der Geburt mit Gyrase-Hemmern behandelt wurden (Gough et al. 1992) . Solche Veränderungen wurden bei präpartal exponierten Kindern bisher nicht beschrieben. Eine Vielzahl von Publikationen erbrachte weder Hinweise auf Gelenkknorpelschäden noch auf ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko (Bar-Oz et al. 2009; Cooper et al. 2009; Larsen et al. 2001; Loebstein et al. 1998; Schaefer et al. 1996; Berkovitch et al. 1994) . Pipemidsäure (Deblaston ® ) und Nalidixinsäure gehören zu den älteren Gyrase-Hemmern. Gegenüber anderen Standardantibiotika haben sich diese Mittel jedoch nicht durchsetzen können. Hinweise auf teratogene Effekte liegen nicht vor. Allerdings wurde in einer retrospektiven Studie mit den Daten des ungarischen Fehlbildungsregisters ein möglicherweise zufälliger Zusammenhang zwischen Pylorusstenose und der Behandlung mit Nalidixinsäure in der Spätschwangerschaft diskutiert. Das Fehlbildungsrisiko war insgesamt nicht erhöht (Czeizel et al. 2001d) . Eine weitere Publikation zu Nalidixinsäure berichtet über den Anstieg des intrakraniellen Drucks beim Feten (Übersicht in . Nach lokaler Therapie mit Gyrase-Hemmern in der Schwangerschaft wurden bisher keine unerwünschten Effekte beobachtet. Gyrase-Hemmer sind in der Schwangerschaft Antibiotika der 2. Wahl. In wohl begründeten Fällen, in denen besser erprobte Antibiotika nicht wirksam sind, können Gyrase-Hemmer eingesetzt werden, für die ausreichende Erfahrungen vorliegen, z.B. Norfloxacin oder Ciprofloxacin. Eine lokale Therapie mit Gyrase-Hemmern ist in der gesamten Schwangerschaft vertretbar. Nitrofurantoin wirkt beim Menschen nicht teratogen (Czeizel et al. 2001c; Ben-David et al. 1994) , auch wenn einige Studien, teilweise mit methodischen Mängeln, schwach signifikante Hinweise auf Fehlbildungen ergaben, ohne dass ein typisches Muster erkennbar war (Crider et al. 2009; Källén und Olausson 2005 (Joesoef et al. 1999) . Andere konnten keine Besserung der Frühgeburtsraten feststellen (Shennan et al. 2006; Andrews et al. 2003; Klebanoff et al. 2001 . Metronidazol darf bei entsprechender Indikation in der Schwangerschaft angewendet werden. Die orale Therapie sollte bevorzugt werden, zumal Zweifel an der Wirksamkeit der vaginalen Applikation bestehen. Die parenterale Gabe ist nur bei bedrohlichen Anaerobier-Infektionen angezeigt. Metronidazol sollte gegenüber den schlechter untersuchten Nitroimidazolen bevorzugt werden. Die Czeizel et al. 2000b ). Nach lokaler Therapie mit Aminoglykosiden in der Schwangerschaft ließen sich bisher keine unerwünschten Effekte feststellen. Die parenterale Aminoglykosidtherapie darf nur bei vital bedrohlichen Infektionen mit gramnegativen Problemkeimen und bei Versagen der für die Schwangerschaft primär empfohlenen Antibiotika erfolgen. Die Serumkonzentration muss während der Therapie regelmäßig kontrolliert werden. Nicht gerechtfertigt sind ein risikobegründeter Schwangerschaftsabbruch oder invasive Diagnostik (▶ Kap. 1.16) . Je nach Umfang einer parenteralen Therapie muss die Hörleistung des Kindes frühzeitig kontrolliert werden. Da Aminoglykoside nach lokaler und oraler Applikation praktisch nicht resorbiert werden, sind beide Therapieformen bei entsprechender Indikation während der gesamten Schwangerschaft zulässig. Vancomycin passiert die Plazenta und erreicht den Feten in relevanten Mengen (Laiprasert et al. 2007 ). Es gibt nur wenige Fallbeschreibungen zur Vancomycintherapie in der Schwangerschaft. Dabei wurden weder Fehlbildungen noch Nierenfunktionsstörungen oder Hörschäden bei den Neugeborenen beobachtet (Reyes et al. 1989 ). Die Erfahrungen zu Teicoplanin reichen für eine Risikobewertung nicht aus. Vancomycin und Teicoplanin dürfen nur im Fall vital bedrohlicher bakterieller Infektionen verwendet werden, wobei Vancomycin zu bevorzugen ist. Daptomycin ( (Stroup et al. 2010; Shea et al. 2008) . Daptomycin darf nur im Fall vital bedrohlicher bakterieller Infektionen verwendet werden.  Chloramphenicol passiert die Plazenta und erreicht im Feten wirksame Konzentrationen. Bisher liegen keine fundierten Hinweise auf Fehlbildungen vor (Czeizel et al. 2000e ). Die systemische Behandlung mit Chloramphenicol ist in der gesamten Schwangerschaft kontraindiziert. Ausnahmen bilden vital bedrohliche Infektionen der Mutter, die auf weniger toxische Antibiotika nicht ansprechen. Bei zwingend erforderlicher systemischer Behandlung vor Geburt muss auf toxische Symptome beim Neugeborenen geachtet werden. Auch eine lokale Anwendung von Chloramphenicol ist in der Schwangerschaft möglichst zu meiden.  Aufgrund fehlender Erfahrungen sollte Linezolid nur bei schwerwiegenden Infektionen mit Problemkeimen verwendet werden. Eine weiterführende Ultraschalluntersuchung kann nach Exposition im 1. Trimenon erwogen werden. Mit dem bei Pneumocystis-Pneumonie wirksamen Pentamidin (Pentacarinat ® ) gibt es keine ausreichenden Erfahrungen, um das embryotoxische Potenzial beim Menschen abschätzen zu können. In der Regel kann es durch andere Antibiotika wie z.B. Co-trimoxazol (▶ Kap. 2.6.7) ersetzt werden. Pentamidin ist in der Schwangerschaft Ausnahmesituationen vorbehalten, wenn besser erprobte Antibiotika nicht wirken. Eine weiterführende Ultraschalluntersuchung kann nach Exposition im 1. Trimenon erwogen werden. Rifaximin (Xifaxan ® ) ist ein Antibiotikum zur Behandlung der akuten Reisediarrhö. Es gibt keine ausreichenden Erfahrungen zur Anwendung in der Schwangerschaft. Allerdings sprechen die geringe enterale Resorption und die unauffälligen tierexperimentellen Ergebnisse gegen ein hohes Risiko für das Ungeborene. Rifaximin sollte in der Schwangerschaft möglichst vermieden werden. . Pyrazinamid kann in der Schwangerschaft zur Therapie der TBC eingesetzt werden. Streptomycin ist ein Aminoglykosid, das parenteral zur Therapie der TBC eingesetzt wird. Es wirkt bakterizid, vor allem gegen extrazellulär proliferierende Keime und kann auch beim Feten ototoxisch wirken (▶ Kap. 2.6.11). Streptomycin ist in der Schwangerschaft kontraindiziert. Eine dennoch erfolgte Behandlung rechtfertigt weder einen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch noch invasive Diagnostik (▶ Kap. 1.16) . Nach einer parenteralen Therapie sollten beim Kind nach der Geburt sicherheitshalber Hörschäden ausgeschlossen werden. Neben den oben beschriebenen TBC-Standardtherapeutika gibt es Reservemedikamente, die bei Resistenzen oder Unverträglichkeiten eingesetzt werden. Über die Verträglichkeit von 4-Aminosalicylsäure (Pas-Fatol N) in der Schwangerschaft liegen keine systematischen Untersuchungen vor. Bisher hat sich jedoch kein Anhalt für spezifische embryo-oder fetotoxische Effekte beim Menschen ergeben (Übersicht in . Dapson, das u.a. auch bei Malaria und Lepra eingesetzt wird, besitzt offenbar kein teratogenes Potenzial (Lush et al. 2000; Bhargava et al. 1996 (Tagbor et al. 2006) . Amodiaquin ist ein Reservemittel zur Behandlung der Malaria tropica. In der für die Malariaprophylaxe üblichen Dosierung und bei der 3-tägigen Behandlung des akuten Malariaanfalls wirkt Chloroquin weder embryo-noch fetotoxisch (McGready et al. 2002; Phillips-Howard und Wood 1996) . Lee et al. (2008) fanden bei 12 Schwangeren im Vergleich zu Nichtschwangeren keine signifikante Veränderung der Pharmakokinetik oder der Serumspiegel von Chloroquin. Die entzündungshemmenden Eigenschaften von Chloroquin werden auch zur antirheumatischen Therapie genutzt (▶ Kap. 2.12.9 ). Chloroquin kann in allen Stadien der Schwangerschaft zur Infektionsprophylaxe und zur Therapie der Malaria angewendet werden, sofern eine ausreichende Wirksamkeit anzunehmen ist. Halofantrin (Halfan ® ) hat eine rasche schizontozide Wirkung auf die erythrozytären Formen auch solcher Plasmodien, die gegen Chloroquin und andere Malariamittel resistent sind. Halofantrin verlängert das QT-Intervall im EKG. Bei Patienten mit kardialen Erkrankungen und anderen arrhythmogenen Medikamenten kann es lebensbedrohliche Herzrhythmusstörungen provozieren und wird deswegen nicht mehr empfohlen. Die geringen Erfahrungen in der Schwangerschaft erlauben keine differenzierte Risikobewertung. Halofantrin darf nur bei akut bedrohlicher Malaria tropica gegeben werden, die durch besser erprobte und weniger toxische Mittel therapeutisch nicht zu beherrschen ist. Bei Disposition zu kardialen Störungen muss auf andere Malariamittel zurückgegriffen werden.  Lumefantrin darf als Reservemittel zur Behandlung der Malaria tropica eingesetzt werden. Mefloquin (Lariam ® ) hat eine gute und rasche schizontozide Wirkung gegen die erythrozytären Formen aller Plasmodienarten. Diese ist auch bei den meisten Chloroquin-resistenten Erregern noch gewährleistet. Bisherige Erfahrungen mit über 2.000 behandelten Schwangeren, von denen mehrere hundert im 1. Trimenon exponiert waren, deuten nicht auf ein teratogenes oder fetotoxisches Potenzial beim Menschen hin (McGready et al. 2000; Schlagenhauf 1999; Phillips-Howard et al. 1998; Vanhauwere et al. 1998; Smoak et al. 1997  Primaquin gehört nicht zu den Therapieoptionen in der Schwangerschaft. Eine prophylaktische Eradikation der hepatischen Dauerformen kann in der Regel auf einen Zeitpunkt nach der Geburt verschoben werden. Proguanil (  Proguanil kann in allen Stadien der Schwangerschaft zur Infektionsprophylaxe und zur Therapie der Malaria angewendet werden, sofern eine ausreichende Wirksamkeit anzunehmen ist.  Verschiedentlich wurde eine verminderte Plasmakonzentration von Sulfadoxin in der Schwangerschaft beobachtet. Die Pyrimethaminkonzentrationen waren teilweise ebenfalls niedriger, in anderen Studien vergleichbar oder sogar höher als bei Nichtschwangeren. Aufgrund dieser inkonsistenten Datenlage lässt sich keine Empfehlung zur Dosisanpassung in der Schwangerschaft geben (Nyunt et al. 2010; Karunajeewa et al. 2009; Green et al. 2007) . Bei Gabe von Pyrimethamin in der Frühschwangerschaft sollte bis zur 10. SSW gleichzeitig Folsäure eingenommen werden. Die WHO empfiehlt täglich 0,4 mg; es gibt aber auch höhere Dosierungsempfehlungen (z.B. 0,8 mg). Pyrimethamin kann in Kombination mit Sulfadoxin zur Malariaprophylaxe und -therapie eingesetzt werden. Bei Toxoplasmose ist es in Kombination mit einem Langzeit-Sulfonamid Mittel der Wahl, insbesondere nach dem 1. Trimenon. Bei Gabe von Pyrimethamin in der Frühschwangerschaft sollte gleichzeitig Folsäure verordnet werden. Azol-Derivate zur systemischen Therapie (Nørgaard et al. 2008; Jick 1999; Campomori und Bonati 1997; Mastroiacovo 1996; Inman et al. 1994) . Die eingenommene Gesamtdosis in einer norwegischen Verschreibungsstudie von 1.079 im 1. Trimenon exponierten Schwangeren lag zwischen 150 (74%), 300 bzw. 350 (24%) und 600 mg (2%) (Nørgaard et al. 2008 Amado et al. 1990 ). In einer retrospektiven Studie mit Daten des ungarischen Fehlbildungsregisters gab es keine Hinweise auf ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko nach systemischer Behandlung mit Ketoconazol im 1. Trimenon. Allerdings waren nur 16 Schwangere mit Ketoconazol behandelt worden (Kazy et al. 2005b ). Zu den Triazol-Antimykotika Posaconazol (NOXAFIL ® ) und Voriconazol (VFEND ® ), die bei Aspergillosen und anderen invasiven Mykosen eingesetzt werden, liegen keine Erfahrungen in der Schwangerschaft vor. Falls eine systemische Therapie mit einem Azol-Derivat unumgänglich ist, sollten die besser untersuchten Arzneistoffe Fluconazol oder Itraconazol bevorzugt werden. Die Behandlung sollte möglichst erst nach dem 1. Trimenon erfolgen. Falls eine solche Therapie stattgefunden hat, sollte zur Bestätigung der normalen Entwicklung des Feten eine weiterführende Ultraschalluntersuchung erfolgen. Zur Therapie oberflächlicher Pilzinfektionen an Haut und Schleimhaut steht eine Vielzahl von topisch anwendbaren Azol-Antimykotika zur Verfügung, die kaum resorbiert werden. (King 1998) . Für Econazol wurde dies in einer Studie mit 68 Schwangeren bestätigt (Czeizel et al. 2003b ). (Dean et al. 1994) . Dies könnte an einer Anreicherung in der Plazenta oder einer verlangsamten Elimination durch die kindliche Niere liegen. Zu Amphotericin B liegen zahlreiche Fallberichte ohne Hinweise auf ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko vor (Costa et al. 2009; Ely et al. 1998; King 1998  Griseofulvin ist ein aus Penicillium griseofulvum gewonnenes, systemisch wirkendes Antimykotikum, das bei Fadenpilzbefall von Haut, Haaren und Nägeln oral über mehrere Wochen eingenommen werden muss. Es lagert sich in Keratin ein und eignet sich damit besonders für die Therapie von Nagelmykosen. Im Tierversuch wirkt es teratogen, in hohen Dosen außerdem kanzerogen. Obwohl in einer Untersuchung das Auftreten von zwei siamesischen Zwillingspärchen nach Griseofulvineinnahme in der Schwangerschaft beobachtet wurde, ist ein teratogener oder kanzerogener Effekt beim Menschen bisher nicht erkennbar. In einer retrospektiven Fall-Kontroll-Studie mit insgesamt 31 exponierten Schwangeren wurde kein Hinweis auf ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko gefunden (Czeizel et al. 2004a ). Diese Erfahrungen reichen für eine differenzierte Risikobewertung nicht aus. Da die mit Griseofulvin zu behandelnden Mykosen nicht lebensbedrohlich sind, ist die Therapie in der Schwangerschaft kontraindiziert. Wurde während des 1. Trimenons behandelt, sollte zur Bestätigung der normalen Entwicklung des Feten eine weiterführende Ultraschalluntersuchung angeboten werden. Terbinafin (z.B. Lamisil ® ) wird zur oralen und topischen Behandlung von Nagelmykosen und weiteren Dermatophytosen eingesetzt. 80 Schwangerschaftsverläufe mit Einnahme von oralem Terbinafin, davon viele im 1. Trimenon, ergaben keine Hinweise auf ein teratogenes Potenzial (Sarkar et al. 2003 Für Endemiegebiete wird diskutiert, ob sich eine routinemäßige anthelminthische Therapie im 2. und 3. Trimenon vorteilhaft auf mütterliche Anämie, Geburtsgewicht und neonatale Sterblichkeit auswirkt (Christian et al. 2004 ). In einer randomisierten, placebokontrollierten Studie, in der Schwangere mit Albendazol bzw. Praziquantel behandelt wurden, waren keine Vorteile der pränatalen Therapie für die Neugeborenen nachweisbar (Webb et al. 2011 ). Die Benzimidazol-Derivate Albendazol (Eskazole ® ) und Mebendazol (z.B. Vermox ® ) führen über eine Hemmung der Glucoseaufnahme zum Absterben der Parasiten. Aus dem Gastrointestinaltrakt werden sie, außer bei Entzündungen der Darmwand, nur in geringen Mengen resorbiert. Im Tierversuch wurden bei anthelminthisch wirksamen Benzimidazol-Derivaten teratogene Effekte beobachtet. Mebendazol ist ein gut wirksames und verträgliches Anthelminthikum gegen Nematoden-Infektionen (Oxyuren, Askariden). Es wurden einige Kinder mit unterschiedlichen Fehlbildungen nach intrauteriner Mebendazol-Exposition beschrieben, ohne dass sich ein reproduzierbares Schädigungsmuster erkennen ließ (Übersicht in . Ein nennenswertes embryo-oder fetotoxisches Risiko für den Menschen ist nach Studien mit mehreren hundert im 1. Trimenon exponierten Schwangeren nicht zu erkennen (McElhatton und Stephens 2007; de Silva et al. 1999) . Für die Anwendung im 2. und 3. Trimenon liegen wesentlich mehr Erfahrungen vor, die keinen Anhalt für ein fetales Risiko ergeben haben (z.B. Gyorkos et al. 2006) . Albendazol ist ein neueres, hochwirksames Breitspektrum-Anthelminthikum, das in Kombination mit operativen Methoden Mittel der Wahl bei der Behandlung der alveolären und zystischen Echinokokkose ist. Die begrenzten Erfahrungen im 1. Trimenon ergaben keine Hinweise auf ein substanzielles Risiko (Cowden und Hotez 2000) . Mebendazol darf bei behandlungspflichtigen Wurmerkrankungen in der gesamten Schwangerschaft verabreicht werden. Albendazol sollte nur bei einer dringlich zu behandelnden Echinokokkose verordnet werden, da für andere Indikationen besser erprobte Anthelminthika verfügbar sind. Niclosamid (Yomesan ® ) ist ein gegen Bandwürmer wirksames Anthelminthikum, das den Energiestoffwechsel der Würmer beeinträchtigt und im Magen-Darm-Trakt praktisch nicht resorbiert wird. Dieses früher häufig verwendete Mittel steht nicht im Verdacht, Fehlbildungen zu verursachen, wurde aber nicht systematisch beim Menschen untersucht. Niclosamid darf bei behandlungspflichtigen Bandwurmerkrankungen in der Schwangerschaft verabreicht werden. Allerdings ist die Indikation im 1. Trimenon kritisch zu prüfen.  Da es für alle in Europa anzutreffenden Wurmerkrankungen therapeutische Alternativen gibt, ist Praziquantel "importierten" Wurmerkrankungen vorbehalten. Pyrantel (Helmex ® ) ist ein Breitspektrum-Anthelminthikum, das durch Hemmung der Cholinesterase zur spastischen Lähmung der Würmer führt. Etwa 15% des Anthelminthikums werden im Darm resorbiert. Es liegen bisher keine verwertbaren Publikationen über die Behandlung Schwangerer vor. Pyrantel sollte in der Schwangerschaft gemieden werden, da es für alle Indikationen besser erprobte Anthelminthika gibt. Pyrviniumembonat (z.B. Molevac ® ) wirkt gegen Oxyuren und wird kaum resorbiert. Embryo-oder fetotoxische Effekte wurden nicht beobachtet. Allerdings liegen keine systematischen Studien zur Anwendung in der Schwangerschaft vor. Pyrviniumembonat darf bei behandlungspflichtiger Oxyuriasis (Madenwurmbefall) in der Schwangerschaft verabreicht werden. Ivermectin, ein Mittel zur Behandlung der Onchozerkose, wird gut gastrointestinal resorbiert. Tierexperimentelle Ergebnisse deuten nicht auf ein teratogenes Potenzial, auch wenn bei Nagetieren Fehlbildungen bei maternotoxischen Dosen beobachtet wurden. Einige Fallberichte zur versehentlichen Behandlung in der Frühschwangerschaft beschreiben keine kindlichen Fehlbildungen (Gyapong et al. 2003; Makene et al. 2003; Chippaux et al. 1993; Pacque et al. 1990 ), erlauben jedoch keine differenzierte Risikobetrachtung. Eine Studie mit über 100 Schwangeren, die im 2. Trimenon Ivermectin eingenommen hatten, fand keine signifikanten Auffälligkeiten bei den Neugeborenen (Ndyomugyenyi et al. 2008) . Ivermectin darf bei zwingender Indikation auch in der Schwangerschaft eingesetzt werden.  Auch zu der zur Immunstimulation bei Viren der Herpesgruppe eingesetzten Kombinationstherapie von Dimepranolacedoben und Inosin (delimmun ® ) gibt es keine Erfahrungen. Falls wegen einer schweren mütterlichen Erkrankung oder zum Schutz vor einer intrauterinen Infektion des Feten eine systemische Virustatikatherapie indiziert ist, sollten möglichst die am besten untersuchten Wirkstoffe Aciclovir oder Valaciclovir gegeben werden. Die übrigen Virustatika sind nur bei Infektionen indiziert, bei denen eine therapeutische Überlegenheit gegenüber Aciclovir gezeigt wurde. Nach Anwendung der weniger gut untersuchten Virustatika im 1. Trimenon sollte zur Bestätigung der normalen Entwicklung des Feten eine weiterführende Ultraschalluntersuchung erfolgen. Zur topischen Therapie bei HSV-Infektionen werden Aciclovir, Foscarnet-Natrium, Ganciclovir, Idoxuridin, Penciclovir, Trifluridin (Triflumann ® -Augentropfen) und Tromantadin (Viru-Merz ® Serol) angewendet. Bisher hat sich bei topischer Anwendung für keines der Virustatika ein Verdacht auf teratogene Effekte ergeben. Aciclovir, das in der Schwangerschaft systemisch angewendet werden darf, ist auch als Lokaltherapeutikum unproblematisch. In der oben zitierten dänischen Registerstudie hatten 2.850 Schwangere im 1. Trimenon Aciclovir und 118 Penciclovir lokal angewendet, ohne dass eine erhöhte Fehlbildungsrate erkennbar war (Pasternak und Hviid 2010) . Zu den anderen Substanzen fehlen Studien zur topischen Anwendung.  Ribavirin und die übrigen hier besprochenen Virustatika dürfen in der Schwangerschaft nur bei zwingenden Indikationen eingesetzt werden. Wurde während des 1. Trimenons behandelt, rechtfertigt dies keinen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch (▶ Kap. 1.16) . In einem solchen Fall sollte zur Bestätigung der normalen Entwicklung des Feten eine weiterführende Ultraschalluntersuchung angeboten werden. Amantadin verstärkt die Dopamin-Aktivität am Rezeptor und wird deshalb als Antiparkinsonmittel eingesetzt. Als Virustatikum hemmt es das virale Membranprotein und damit das Eindringen des Virus in den Zellkern, wird aber wegen rascher Resistenzbildung und der relativ häufigen neurologischen Nebenwirkungen heute nicht mehr als Virustatikum empfohlen. Zu Amantadin als Parkinsonmittel ▶ Kapitel 2.11.14. Amantadin ist als Virustatikum in der Schwangerschaft kontraindiziert. Die Neuraminidase-Hemmer Oseltamivir (Tamiflu ® ) und Zanamivir (Relenza ™ ) werden bei behandlungsbedürftiger Influenza eingesetzt. Tierexperimentell hat sich Oseltamivir bisher nicht als teratogen erwiesen. Eine prospektive Studie zweier japanischer Zentren mit 90 im 1. Trimenon exponierten Schwangeren fand keine erhöhte Fehlbildungsrate (Übersicht in Tanaka et al. 2009 ). In einer weiteren Studie mit 137 exponierten Feten, 18 davon im 1. Trimenon, wurde ebenfalls kein erhöhtes Risiko beobachtet . Auch der Hersteller fand in seinem Schwangerschaftsregister bei 115 Schwangeren, die Oseltamivir eingenommen hatten, 44 davon im 1. Trimenon, kein erhöhtes Risiko (Donner et al. 2010 Zanamivir wird inhalativ angewendet und nur zu einem geringen Anteil resorbiert. Im Tierversuch fanden sich keine Hinweise auf Teratogenität. Zur Anwendung beim Menschen liegen bisher nur Einzelfallberichte vor (Übersicht in Tanaka et al. 2009 ). Aufgrund bisheriger Erfahrungen und der niedrigen systemischen Konzentrationen erscheint ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko wenig wahrscheinlich. Der in den USA zur Notfallmedikation zugelassene Neuraminidase-Hemmstoff Peramivir ist für die Schwangerschaft unzureichend untersucht. Neuraminidase-Hemmer dürfen bei zwingender Indikation auch in der Schwangerschaft eingesetzt werden. Nach Anwendung im 1. Trimenon sollte zur Bestätigung der normalen Entwicklung des Feten eine weiterführende Ultraschalluntersuchung angeboten werden. Das Ziel einer antiretroviralen Therapie (ART) in der Schwangerschaft ist einerseits die Verhinderung der Mutter-Kind-Übertragung (vertikale Transmission) des humanen Immundefizienz-Virus (HIV), andererseits die optimale Behandlung der HIV-infizierten Schwangeren bei möglichst geringen unerwünschten Wirkungen der Medikamente auf die Schwangere und das ungeborene Kind. Nachdem erste Studiendaten den protektiven Wert der perinatalen Prophylaxe mit dem Nukleosidanalogen Reverse-Transkriptase-Inhibitor (NRTI) Zidovudin zur Prävention der vorwiegend im letzten Trimenon und unter der Geburt möglichen vertikalen HIV-Transmission beweisen konnten (Connor et al. 1994  Hinweise auf teratogene oder fetotoxische Schäden beim Menschen (Watts et al. 2004; ECS 2003; Guay et al. 1999) : Prospektiv dokumentierte Schwangerschaften lassen keine erhöhten Fehlbildungsraten erkennen und zeigen wie die retrospektiv erhobenen Fallberichte keine typischen Fehlbildungsmuster. Bei Anwendung antiretroviraler Substanzen im 1. Trimenon erscheint das embryotoxische Risiko insgesamt gering zu sein (Antiretroviral Pregnancy Registry 2010; Joao et al. 2010) . In der Frühschwangerschaft sollte allerdings auf Substanzen, die potenziell embryotoxisch wirken könnten, verzichtet werden. Häufige Nebenwirkungen bei Kindern, die intrauterin oder postnatal mit Zidovudin oder Kombinationen von antiretroviralen Substanzen exponiert waren, sind hämatologische Auffälligkeiten, insbesondere Anämien und Neutropenien (Feiterna-Sperling et al. 2007; Chenadec et al. 2003) . Ob die antiretrovirale Therapie mit oder ohne Protease-Inhibitoren auch eine Frühgeburtlichkeit begünstigt, wird kontrovers diskutiert (Patel et al. 2010; Kourtis et al. 2007; Cotter et al. 2006; Tuomala et al. 2005) . Zu mütterlichen Risiken der Therapie in der Schwangerschaft wird bei den einzelnen Substanzen hingewiesen. Die medikamentöse Therapie der HIV-Infektion in der Schwangerschaft ist ein Beispiel dafür, dass auch unzureichend untersuchte Medikamente aufgrund der vitalen Bedrohung von Mutter und Kind eingesetzt werden müssen. Individuell ist kritisch zu prüfen, ob eine bereits laufende oder aus mütterlicher Indikation notwendige Therapie während der Embryogenese (bis SSW 10) zwingend erforderlich ist oder ob sie für diesen Zeitraum ausgesetzt werden kann. (Blanche et al. 1999; Benhammou et al. 2007 ). Bei Ratten führt Abacavir (Ziagen ® ) in hoher Dosierung zu Skelettfehlbildungen. Beim Menschen gibt es keine Hinweise auf Teratogenität. Abacavir ist gut plazentagängig (Chappuy et al. 2004  In Tierversuchen fand sich auch bei Verabreichung von Didanosin (Videx ® ) in hohen Dosen kein Hinweis auf Teratogenität. Didanosin ist nur sehr eingeschränkt plazentagängig (Wang et al. 1999) . Nach den Daten des Antiretroviral Pregnancy Registry (2010) ist die Fehlbildungsrate bei Didanosin-Exposition im 1. Trimenon mit 4,7% leicht erhöht gegenüber 2,7% in der US-Normalbevölkerung. In einer Studie, in der 14 HIV-infizierte Schwangere mit 26-36 SSW mit Didanosin behandelt wurden, zeigten sich weder bei den Müttern noch bei den Neugeborenen nennenswerte Unverträglichkeiten (Wang et al. 1999) . Bei Schwangeren, die eine Kombinationstherapie von Stavudin und Didanosin erhielten, wurden Fälle von tödlicher Lactatazidose beschrieben (Mandelbrot et al. 2003; Sarner und Fakoya 2002) . Infolgedessen wird generell davor gewarnt, Schwangere mit dieser Kombination zu behandeln. Wegen der mitochondrialen Toxizität von Didanosin wird diese Substanz nur noch selten zur Therapie der HIV-Infektion eingesetzt. Für Emtricitabin (Emtriva ® ) ergab sich weder im Tierversuch noch beim Menschen ein Hinweis auf Teratogenität. Es ist gut plazentagängig (Hirt 2009a  Zidovudin (Retrovir ® ), auch als Azidothymidin (AZT) bezeichnet, ist das älteste zur antiretroviralen Therapie eingesetzte Virustatikum. Zidovudin ist gut plazentagängig. Im Tierversuch führten toxische Dosen bei Ratten während der Organogenese zu einer erhöhten Fehlbildungsrate -ein Effekt, der bei niedrigeren Dosen nicht beobachtet wurde. Beim Menschen finden sich keine Hinweise auf Teratogenität. Nach den Daten des Antiretroviral Pregnancy Registry (2010) war die Fehlbildungsrate mit 3,2% nicht höher als in der US-Normalbevölkerung. Die Anwendung von Zidovudin in der Schwangerschaft ist relativ gut untersucht worden und gilt bezüglich möglicher kurz-und mittelfristiger Toxizitäten als sicher. Eine häufige Nebenwirkung bei Neugeborenen nach perinataler Zidovudin-Exposition ist das Auftreten einer transienten Anämie (Sperling et al. 1998; Connor et al. 1994) . In einer Nachsorgestudie von 234 Kindern des Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 076 (PACTG 076) zeigten Kinder mit einer intrauterinen Zidovudin-Exposition keine Auffälligkeiten ihrer körperlichen, immunologischen und kognitiven Parameter bis zum 6. Lebensjahr (Culnane et al. 1999) . Es fand sich auch kein Anhalt für ein erhöhtes Risiko von Tumoren bei mehr als 700 prä-und perinatal exponierten Kindern (Culnane et al. 1999; Hanson et al. 1999  Tierexperimentell ergaben sich für Etravirin (Intelence ® ) keine Hinweise auf Teratogenität. Abgesehen von Fallberichten (Furco et al. 2009 ) liegen keine Erfahrungen mit Etravirin in der Schwangerschaft vor. Für Nevirapin (Viramune ® ) gibt es weder im Tierversuch noch beim Menschen Hinweise auf Teratogenität. Nach den Daten des Antiretroviral Pregnancy Registry (2010) zeigt sich mit 2,6% keine erhöhte Fehlbildungsrate nach Exposition im 1. Trimenon. Nevirapin ist gut plazentagängig und erreicht bei den Neugeborenen Konzentrationen, die etwa denen der Mutter entsprechen (Mirochnick et al. 1998 (Gingelmaier et al. 2006; Marzolini et al. 2002; Mirochnick et al. 2002) , sodass kaum toxische Symptome beim Feten zu erwarten sind. Atazanavir (REYATAZ ® ) hat weder in Tierversuchen noch beim Menschen einen Hinweis auf Teratogenität erbracht. Nach Daten des Antiretroviral Pregnancy Registry (2010) ist die ermittelte Fehlbildungsrate von 2,5% bei Exposition im 1. Trimenon vergleichbar mit den Fehlbildungsraten von 2,7% in der US-Normalbevölkerung. Es liegt eine Reihe von Studien einschließlich pharmakokinetischer Untersuchungen bei Schwangeren mit atazanavirhaltiger HAART vor (Mirochnick 2011; Ripamonti et al. 2007 ). Im Nabelschnurblut der Neugeborenen lagen die Atazanavirkonzentrationen bei 13-16% der mütterlichen Serumkonzentrationen vor Geburt. Eine häufige Nebenwirkung der Atazanavirtherapie ist eine Erhöhung des indirekten Bilirubins infolge eines verminderten Abbaus des indirekten Bilirubins durch Hemmung der Uridin-Glucuronosyl-Transferase. Trotz relativ kleiner Fallzahlen konnten Studien zeigen, dass Neugeborene von atazanavirbehandelten Schwangeren keine pathologischen Erhöhungen des indirekten Bilirubins aufwiesen (Mirochnick et al. 2011; Ripamonti et al. 2007 ). Darunavir (PREZISTA ® ) hat in Tierversuchen keine Hinweise auf Teratogenität erbracht. Daten zur Plazentagängigkeit liegen weder aus Tierversuchen noch beim Menschen vor. Derzeit gibt es nur wenige Erfahrungen zur Anwendung von Darunavir in der Schwangerschaft (Ivanovic et al. 2010) . Darunavir wird für Kinder < 3 Jahre nicht empfohlen. Für Fosamprenavir (Telzir ® ) ergab sich im Tierversuch kein Hinweis auf Teratogenität. Bei schwangeren Frauen sind die Erfahrungen mit der Anwendung von Fosamprenavir sehr begrenzt. Es liegen keine Daten zur Plazentagängigkeit vor. Für Indinavir (CRIXIVAN ® ) gibt es weder im Tierversuch noch beim Menschen Hinweise auf Teratogenität. Nach Daten des Antiretroviral Pregnancy Registry (2010) ist die Fehlbildungsrate bei Exposition im 1. Trimenon mit 2,1% ähnlich hoch wie in der US-Normalbevölkerung. Die Plazentagängigkeit von Indinavir ist gering (Mirochnick et al. 2002 ). (Gingelmaier et al. 2006 ). Nelfinavir (VIRACEPT ® ) hat weder in Tierversuchen noch beim Menschen Hinweise auf Teratogenität erbracht. Nach Daten des Antiretroviral Pregnancy Registry (2010) ist die Fehlbildungsrate nach Exposition im 1. Trimenon mit 3,8% nicht erhöht. In Studien bei HIV-infizierten Schwangeren konnte eine geringe Plazentagängigkeit von Nelfinavir nachgewiesen werden (Bryson et al. 2008; Mirochnick et al. 2002) . Nelfinavir ist als ungeboosteter PI für Schwangere mit behandlungsbedürftiger HIV-Infektion neueren, mit Low-Dose-Ritonavir geboosteten PI unterlegen, kann aber als alternativer PI in Kombination mit 2 NRTI für die HIV-Transmissionsprophylaxe eingesetzt werden. Für Ritonavir (Norvir ® ) haben sich weder im Tierversuch noch beim Menschen Hinweise auf Teratogenität ergeben. Nach den Daten des Antiretroviral Pregnancy Registry (2010) ist die Fehlbildungsrate bei Exposition im 1. Trimenon mit 2,4% ähnlich hoch wie in der US-Normalbevölkerung. Die Plazentagängigkeit von Ritonavir ist gering (Mirochnick et al. 2002) .  Integrase-Inhibitoren hemmen die Integrase, ein HIV-kodiertes Enzym, und damit die HI-Virusreplikation. Bisher ist erst ein Medikament, Raltegravir, aus der Gruppe der Integrase-Inhibitoren für die Therapie zugelassen. In  Tierexperimentell wurde schon vor über 30 Jahren gezeigt, dass eine Erhöhung der Körpertemperatur Fehlbildungen verursachen kann (Graham und Marshall 2005; Edwards et al. 1995 Shaw et al. 1998) , aber auch Nieren-, Herz-und Bauchwandfehlbildungen (Abe et al. 2003; Chambers et al. 1998 ) nach fieberhaften Infekten in der Frühschwangerschaft häufiger auftreten, auch wenn das Gesamtfehlbildungsrisiko nicht oder nur geringfügig erhöht war. Moretti et al. (2005) haben in einer Metaanalyse zum Risiko von Neuralrohrdefekten nach Hyperthermie insgesamt 15 Studien mit 1.719 Fällen ausgewertet und sowohl in den 9 einbezogenen Fall-Kontroll-Studien als auch in 6 Kohortenstudien einen signifikanten Zusammenhang (OR 1, 9) ermittelt. Umgekehrt führt Fiebersenkung bei Schwangeren zu einer Minderung des Risikos (Suarez et al. 2004 ). Diskutiert wird, ob Saunabesuch, Heizdecken oder andere Faktoren durch einen kurzfristigen Anstieg der Körpertemperatur zu ähnlichen Effekten wie hohes Fieber führen können (Suarez et al. 2004  Cholera-Impfstoff enthält inaktivierte Vibrionen der Serotypen Inaba und Ogawa. Untersuchungen zur Anwendung dieses Impfstoffs während der Schwangerschaft liegen nicht vor. Der Impfschutz ist nicht vollständig und nur kurzfristig wirksam. Die antibiotische Behandlung einer Cholera-Infektion ist auch in der Schwangerschaft möglich. Es ist dabei zu bedenken, dass bereits eine hohe Antibiotikaresistenz der Erreger besteht. Allgemein gültige Empfehlungen zur Infektionsprophylaxe in der Schwangerschaft können deshalb nicht gegeben werden, denn das Vorgehen hängt von den Gegebenheiten des Einzelfalls ab (Reisedauer, Unterkunft etc.). Schwangere, die in Endemiegebiete reisen müssen, sollten auf jeden Fall die grundsätzlichen Hygienemaßnahmen streng einhalten ("Boil it, cook it, peel it or forget it"). Eine Cholera-Impfung kann und sollte indikationsgerecht auch in der Schwangerschaft durchgeführt werden, wenn eine entsprechende Reise unaufschiebbar ist. Beide Impfstoffe enthalten Toxoide, also kein infektiöses Material. haben 75 Schwangerschaften mit Diphtherie-Impfung in den ersten 4 Monaten und 337 mit Tetanus-Impfung dokumentiert. In zwei retrospektiven, auf Fehlbildungsregisterdaten beruhenden Studien mit zusammen etwa 600 exponierten Kindern ergab sich kein Zusammenhang zwischen Tetanusimpfung und Fehlbildungen oder Fehlgeburten (Czeizel und Rockenbauer 1999) . Catindig et al. (1996) haben von 1980 bis 1994 während einer Zunahme der jährlichen Impfungen um mehr als das 10-fache keinen Anstieg der Fehlgeburtenrate auf den Philippinen beobachtet. Nur historischen Charakter hat der bei  Bei unzureichendem Impfschutz sollte eine Schwangere gegen Tetanus (und Diphtherie) geimpft werden.  Während einer Schwangerschaft sollte die Impfindikation kritisch geprüft werden. Der Gelbfieber-Impfstoff enthält einen abgeschwächten Lebendimpfstoff. Ein Fallbericht beschreibt eine Gelbfieber-Infektion beim Neugeborenen im Zusammenhang mit einer Impfung im 1. Trimenon (Tsai et al. 1993) . Dieser Befund wurde von anderer Seite nicht bestätigt. In einer Untersuchung an 101 geimpften Schwangeren, davon 4 im 1. und 89 im 3. Trimenon, erbrachte keine Entwicklungsauffälligkeiten bei den Kindern bis zum Alter von 3-4 Jahren (Nasidi et al. 1993) . Eine leicht erhöhte Spontanabortrate wird in einer anderen, allerdings sehr kleinen retrospektiven Studie mit 39 Schwangeren beschrieben (Nishioka et al. 1998 ). Unter 58 im 1. Trimenon Geimpften wurden keine konnatale Infektion und kein Hinweis auf teratogene Effekte gefunden  Da Gelbfieber im Erkrankungsfall lebensbedrohlich sein kann, muss eine Schwangere bei unaufschiebbarer Reise in ein Endemiegebiet auch im 1. Trimenon geimpft werden. Der heute übliche Influenza-Impfstoff ist inaktiviert und trivalent, enthält also drei Stämme. In den letzten Jahrzehnten publizierte Fallserien mit insgesamt mehr als 4.000 Frauen, die kurz vor oder während der Schwangerschaft geimpft wurden, ergeben keine Hinweise auf eine entwicklungstoxische Wirkung des Grippe-Impfstoffs (Munoz et al. 2005  Systematische Untersuchungen zur Pränataltoxizität dieses inaktivierten Impfstoffs liegen nicht vor. Ein passiver Schutz vor einer möglicherweise bedrohlichen Infektion im Säuglingsalter durch diaplazentaren Übertritt mütterlicher Antikörper nach Impfung der Mutter im 3. Trimenon wird diskutiert (Glezen und Alpers 1999) ; entsprechende Antikörper nach Impfung zwischen SSW 34 und 36 wurden 3 und 6 Monate nach Geburt auch in der Muttermilch nachgewiesen. Eine Impfempfehlung für Schwangere wurde bisher nicht ausgesprochen. Als Hepatitis-B-Impfstoff wird ein biotechnologisch hergestelltes Oberflächenantigen eingesetzt. Die bisher publizierten 200 Verläufe nach Impfungen zu beliebigen Zeitpunkten der Schwangerschaft zeigten keine unerwünschten Wirkungen beim Feten (Ingardia et al. 1999; Reddy et al. 1994 Systematische Untersuchungen zum Hepatitis-A-Impfstoff in der Schwangerschaft liegen nicht vor. In einer kleinen Fallserie wird über 29 Schwangere berichtet, die gegen Hepatitis A geimpft wurden. Auffälligkeiten wurden nicht beobachtet, methodische Unzulänglichkeiten lassen eine fundierte Bewertung aber nicht zu (D'Acremont et al. 2008) . Wahrscheinlich ist dieser Totimpfstoff aber ähnlich zu beurteilen wie der Hepatitis-B-Impfstoff. Risikogruppen ist eine Impfung zu empfehlen; sie sollte aufgrund theoretischer Sicherheitserwägungen möglichst erst nach dem 1. Trimenon erfolgen. In klinischen Studien oder Schwangerschaftsregistern der Hersteller wurden über 500 Schwangerschaften erfasst, die nicht später als 30 Tage nach Verabreichung des bi-oder tetravalenten Impfstoffs gegen das humane Papillomavirus entstanden (Forinash et al. 2011; Garland et al. 2009  Schwangere sollen nicht gegen HPV geimpft werden. Eine versehentliche Impfung erfordert keine Konsequenzen, die Fortsetzung des Impfzyklus sollte aber erst nach Abschluss der Schwangerschaft erfolgen.  Auch wenn generell eine Masern-und Mumps-Impfung in der Schwangerschaft nicht indiziert ist, sind nach einer versehentlich durchgeführten Impfung keine weiteren Maßnahmen erforderlich. Der Meningokokken-Impfstoff enthält Polysaccharide der Gruppen A, C, Y und W-135. Er wird seit Jahrzehnten benutzt und hat sich bei vorwiegend im 3. Trimenon geimpften Schwangeren nicht als fetotoxisch erwiesen (Letson et al. 1998) . Der Übergang von schützenden Antikörpern durch die Plazenta wurde nachgewiesen. Bei 157 im 3. Trimenon Geimpften wurden in der Muttermilch bis 3 Monate nach der Geburt und im Serum der Neugeborenen bis 6 Monate nach der Geburt signifikant höhere IgA-bzw. IgG-Konzentrationen ermittelt als in einer Kontrollgruppe (Shahid et al. 2002) . Heute werden vorwiegend C-Konjugatimpfstoffe bevorzugt. Sie werden auch schon im Säuglingsalter eingesetzt und bewirken eine bessere Immunantwort als die Polysaccharid-Impfstoffe. Bei einem Konjugatimpfstoff sind die Teile der Bakterienhülle zusätzlich an ein Proteingebunden. Bei entsprechend dringlicher Indikation darf auch in der Schwangerschaft gegen Meningokokken geimpft werden. Im Zusammenhang mit einer Impfung der Mutter mit azellulärem Pertussis-Impfstoff (aP) in der Schwangerschaft werden sowohl ein Schutz des Neugeborenen als auch eine verminderte Impfreaktion bei seiner Impfung post partum diskutiert (Murphy et al. 2008) . Systematische Untersuchungen zur Verträglichkeit dieser Impfung, die als Dreifach-Impfstoff mit Tetanus und Diphtherie (Tdap) angeboten wird, während der Schwangerschaft liegen nicht vor. Fallberichte lassen kein Risiko erkennen, reichen für eine differenzierte Beurteilung aber nicht aus. Auch wenn generell eine Pertussis-Impfung in der Schwangerschaft nicht empfohlen wird, kann bei zwingender Indikation nach dem 1. Trimenon geimpft werden. Auch eine versehentlich durchgeführte Impfung in der Frühschwangerschaft erfordert keine weiteren Maßnahmen.  Die Röteln-Impfung wird mit einem abgeschwächten Lebendimpfstoff durchgeführt, der auch in den Kombinationsimpfstoffen mit Masern und Mumps (MMR) enthalten ist. Das Röteln-Impfvirus ist plazentagängig und kann den Feten infizieren. Bei etwa 6% in der Frühschwangerschaft Geimpfter fällt später der Nachweis von rötelnspezifischen IgM-Antikörpern im Nabelschnurblut beim Neugeborenen positiv aus (Minussi et al. 2008; Hamkar et al. 2006; Enders 2005) . In einem Fall wurde eine persistierende subklinische Infektion beobachtet (Hofmann et al. 2000) . In ca. 3-20% der Fälle konnte das Impfvirus nach Impfung aus Abortmaterial isoliert werden (Enders 1991) . Die Einzelfalldarstellung einer angeborenen Katarakt nach mütterlicher Impfung wurde durch andere Untersucher nicht bestätigt (Fleet et al. 1974 Zusammengefasst gibt es bis heute keinen Fall einer Röteln-Embryopathie durch Impfung der Mutter: weder bei jenen mit vorbestehender (Rest-)Immunität noch bei seronegativen. Eine Röteln-Impfung sollte unmittelbar vor und während der Schwangerschaft nicht durchgeführt werden. Bisherige Erfahrungen sprechen gegen ein Risiko für Röteln-Embryopathie durch Impfung. Daher ergeben sich aus einer versehentlichen Impfung keine Konsequenzen wie Schwangerschaftsabbruch oder invasive Diagnostik. Ob eine seronegative Schwangere mit hohem Expositionsrisiko gegenüber Röteln ausnahmsweise auch während der Schwangerschaft geimpft werden sollte, muss individuell entschieden werden. Der Tollwut-Impfstoff ist ein aus menschlichen Zellkulturen bzw. Hühnerembryonalzellen gewonnener Totimpfstoff. Der heute zur Verfügung stehende Impfstoff ist im Gegensatz zu früheren Tollwutimpfstoffen gut verträglich. Fallberichte zur aktiven und/oder passiven Impfung bei über 200 Schwangeren zeigen keine Auffälligkeiten (Sudarshan et al. 2007; Chutivongse et al. 1995) . Die mütterlichen Antikörper scheinen die Plazenta zu überwinden. Da Tollwut eine tödlich verlaufende Erkrankung ist, muss eine Schwangere nach einem tollwutverdächtigen Tierbiss immer simultan (aktiv und passiv) geimpft werden.  Während einer Schwangerschaft soll nicht geimpft werden. Bei versehentlicher Anwendung sind keine weiteren Maßnahmen erforderlich. Immunglobulin-Lösungen enthalten hauptsächlich Immunglobulin-G(IgG)-Antikörper; sie werden aus gepooltem menschlichem Plasma hergestellt. Das Ausmaß der Plazentapassage von IgG-Antikörpern ist abhängig von Gestationsalter, Dosierung, Dauer der Behandlung und Art des verabreichten Präparats. Immunglobuline kommen bei sehr unterschiedlichen mütterlichen oder fetalen Indikationen zum Einsatz, z.B. bei Antikörpermangel, bei Infektionserkrankungen (insbesondere zur Prävention), bei Autoimmunkrankheiten zur Besserung der Symptome bei der Mutter oder bei der Behandlung fetaler Krankheitssymptome, wie z.B. dem fetalen Herzblock bei mütterlichem Lupus erythematodes. Eine Untersuchung an 93 Kindern von Müttern, die Gammaglobulin zur Hepatitisprophylaxe während der Schwangerschaft erhalten hatten, beschreibt signifikant gehäufte Veränderungen der Hautlinien an den Fingerkuppen der pränatal exponierten Kinder (Ross 1996) . Diese kaum als Fehlbildungen zu bewertenden Effekte traten nur dann auf, wenn die Exposition in den ersten 162 Tagen der Schwangerschaft erfolgte. Derselbe Autor berichtet auch über 2 Kinder mit Duodenalstenose bzw. paraösophagealer Hiatushernie, deren Mütter im 1. Trimenon Gammaglobulin erhalten hatten (Ross 1995) . Entsprechende Befunde wurden in anderen Studien nicht beobachtet. Zusammengefasst gelten Immunglobuline und Hyperimmunseren gegen spezifische Infektionen als nicht embryotoxisch. Unspezifische Risiken durch menschliche Blutprodukte wie die Übertragung von Virusinfektionen und Anaphylaxie sind jedoch nicht völlig auszuschließen und könnten mittelbar auch den Feten gefährden. Standard-Gammaglobulin und Hyperimmunseren dürfen bei gegebener Indikation auch während der Schwangerschaft verabreicht werden.  Während Herzkrankheiten in der Schwangerschaft selten sind (< 1%), kommen behandlungsbedürftige hypertone und hypotone Regulationsstörungen häufiger vor. Die Therapie der arteriellen Hypertonie von schwangeren und nichtschwangeren Frauen unterscheidet sich erheblich. Dies liegt daran, dass einige Antihypertensiva in der Schwangerschaft erwiesenermaßen den Feten schädigen -z.B. ACE-Inhibitoren oder Angiotensinrezeptor-Antagonisten (Sartane) im 2. und 3. ■ Pfropfgestose: Präeklampsie bei Schwangeren mit chronischer Hypertonie (tritt bei 20-25% der Schwangeren mit chronischer Hypertonie auf) Ein Blutdruckwert von 140/90 mmHg gilt als Grenzwert für eine Hypertonie in der Schwangerschaft. Allerdings wird die Frage kontrovers diskutiert, ab welchem Wert medikamentös behandelt werden soll bzw. ob Schwangere mit leichteren Verlaufsformen von einer medikamentösen Therapie profitieren. Die Diskussion beruht u.a. auf den Ergebnissen einer Metaanalyse, die zeigte, dass eine Reduktion des mittleren Blutdrucks während der Schwangerschaft um 10 mmHg zu einer Verringerung des Geburtsgewichts um 145 g führte. Die Reduktion korrelierte weder mit der Art des Antihypertensivums noch mit der Therapiedauer (von Dadelszen et al. 2000) . Eine pathophysiologische Erklärung für diese Befunde wäre, dass die Blutdrucksenkung zu einer Beeinträchtigung der uteroplazentaren Durchblutung und dadurch zu einer Gewichtsreduktion führt (s. auch de Swiet 2000) . Man geht heute davon aus, dass eine antihypertensive Therapie von Schwangeren mit Blutdruckwerten bis 160/110 mmHg in der Regel keinen Vorteil für den Schwangerschaftsverlauf und das Befinden der Mutter darstellt, so dass eine medikamentöse Behandlung nicht indiziert ist. Dies gilt auch für Frauen mit vorbestehendem Bluthochdruck, da das kurzfristige Risiko für kardiovaskuläre Komplikationen während der Schwangerschaft bei diesen Patientinnen gering ist. Blutdruckwerte > 170 mmHg systolisch und > 110 mmHg diastolisch stellen einen Notfall dar, der eine stationäre Behandlung der Schwangeren erfordert. (AWMF-Leitlinien 2008 "Behandlung der arteriellen Hypertonie"). Eine Pilotstudie zur Fragestellung, ab welchen diastolischen Grenzwerten eine arterielle Hypertonie in der Schwangerschaft therapiert werden sollte, findet hinsichtlich mütterlicher Komplikationen und fetalen Outcomes nur geringe Unterschiede zwischen strenger und weniger strenger Blutdruckkontrolle (Magee et al. 2007 ). Trotz vielfältiger Untersuchungen und Erfahrungen gibt es nach wie vor keine einheitlichen Empfehlungen für Schwangere. Als Langzeit-Antihypertensivum bei chronischer Hypertonie kommt in der Schwangerschaft in erster Linie Methyldopa in Frage. Auch Metoprolol, Nifedipin und mit Einschränkung Dihydralazin/Hydralazin gelten als gut erprobt. Bei den Mutter und Fetus mehr gefährdenden, durch Präeklampsie bedingten Hochdruckformen haben sich Nifedipin oral, das hauptsächlich in Deutschland gebräuchliche Urapidil und mit Einschränkungen Dihydralazin/Hydralazin i.v. bewährt. Auch β-Rezeptoren-Blocker können gegeben werden, von denen das bei uns nicht zur Verfügung stehende Labetalol am besten untersucht ist. Pharmakologie α-Methyldopa (z.B. Dopegyt ® ) ist ein zentral wirksames Antihypertensivum, das oral gut resorbiert wird und eine HWZ von 2 h hat. Die Herzfunktion, besonders das Herzminutenvolumen, wird nicht verändert, der periphere Gesamtwiderstand wird gesenkt. Unabhängig davon, ob i.v. oder p.o. appliziert, wirkt Methyldopa erst nach 60-90 min. Die Wirkung hält etwa 10-12 h an. α-Methyldopa ist plazentagängig. In einer Gruppe von 242 im 1. Trimenon exponierten Kindern waren Häufigkeit und Art der angeborenen Fehlbildungen nicht auffällig (zitiert in . Eine andere Untersuchung ergab einen um 1,3 cm geringeren Kopfumfang bei Neugeborenen, deren Mütter zwischen SSW 16 und 20 Methyldopa erhalten hatten. Das Kontrollkollektiv bestand aus Kindern nichtbehandelter hypertensiver Mütter (Moar und Jeffries 1978) . Dieses statistisch signifikante Ergebnis war im Alter von 6 und 12 Monaten nicht mehr nachweisbar. Auffälligkeiten der mentalen Entwicklung wurden bei diesen Kindern im Alter von 4,5 und 7,5 Jahren nicht beobachtet. Die Autoren konnten nicht klären, weshalb nur die Neugeborenen, deren Mütter zwischen SSW 16 und 20 behandelt worden waren, einen geringeren Kopfumfang aufwiesen. Andere Autoren haben kein vermindertes Schädelwachstum beobachtet (Fidler et al. 1983 ). In einzelnen Fällen wurden nach Gabe von α-Methyldopa während der Schwangerschaft hepatotoxische Effekte bei den Schwangeren beobachtet (z.B. Slim et al. 2010; Smith und Piercy 1995) . Nach präpartaler Behandlung der Mutter zeigten Neugeborene in den ersten beiden Lebenstagen gelegentlich einen um 4-5 mmHg niedrigeren Blutdruck, der jedoch klinisch keine Relevanz besaß (Whitelaw 1981). Wir erhielten Berichte über 3 bis zur Geburt exponierte Neugeborene, die in den ersten 3 Lebenstagen Tremor, Zittrigkeit und Irritabilität zeigten. Diese vermutlich als Nebenwirkung zu wertenden Symptome verschwanden spontan innerhalb weniger Tage. α-Methyldopa hatte in einer In-vitro-Untersuchung keinen Einfluss auf den Gefäßwiderstand der Nabelarterie (Houlihan et al. 2004 ). Günenç et al. (2002) analysierten mit Hilfe der Dopplersonografie den Effekt von Methyldopa bei 24 Schwangeren mit Präeklampsie. Der Gefäßwiderstand der A. uterina wurde durch die Therapie herabgesetzt, jedoch nicht der von Nabelarterien oder fetaler A. cerebri media. Empfehlung für die Praxis α-Methyldopa ist eines der ältesten Antihypertensiva, das in der Schwangerschaft für Mutter und Ungeborenes gut verträglich ist. Es ist das Mittel der Wahl bei Hypertonie in der Schwangerschaft. β-Rezeptoren-Blocker hemmen die Wirkung der Neurotransmitter Noradrenalin und Adrenalin an den β-Rezeptoren der jeweiligen Erfolgsorgane. Am Herzen befinden sich überwiegend β1-Rezeptoren. . Die meisten von ihnen werden zur Hochdrucktherapie eingesetzt, einige auch für andere Indikationen. Anhand der Daten des schwedischen Geburtsregisters wurden 1.418 Frauen ohne Diabetesdiagnose, aber mit unterschiedlicher Antihypertensiva-Einnahme in der Frühschwangerschaft mit 1.046.843 Schwangeren ohne Antihypertensiva und ohne Diabetes verglichen. In der heterogenen Gesamtgruppe der Schwangeren mit Antihypertensiva war das Risiko für Frühgeburten und Small for Gestational Age (SGA) erhöht, große Fehlbildungen traten geringfügig häufiger auf (OR 1,63; 95%-CI 1,26 bis 2,12). Weder für die β-Blocker-Exponierten (Monotherapie: n = 798) noch für die anderen Antihypertensiva wurden substanzspezifische Risiken bzw. Fehlbildungen beobachtet (Lennestål et al. 2009 ). Bei Atenolol wurde häufiger über unerwünschte Wirkungen berichtet als bei anderen β-Blockern. Zu diskutieren ist, ob es sich um einen substanzspezifischen Effekt handelt oder ob Atenolol nur intensiver untersucht wurde und dieselben Resultate bei allen β-Blockern möglich sind (Magee et al. 2003) . Beschrieben sind ein geringeres Gewicht der Plazenta, intrauterine Wachstumsverzögerung und ein geringeres Geburtsgewicht (Tabacova et al. 2003a ). Bayliss et al. (2002) Bei einem Kind wird eine retroperitoneale Fibromatose mit medullärer Kompression und später resultierender Skoliose in Zusammenhang mit der mütterlichen Atenololtherapie beschrieben. Die Autoren halten diese Assoziation für erwähnenswert, da analoge Befunde bei Erwachsenen nach Atenololeinnahme beschrieben wurden (Satgé et al. 1997 ). Pathophysiologisch könnten β-Rezeptoren-Blocker, insbesondere wohl Atenolol, über eine plazentare Perfusionsminderung zu reduziertem Plazentagewicht, intrauteriner Wachstumsverzögerung und geringerem Geburtsgewicht führen. Ursächlich könnte dafür die Erhöhung des Uterustonus durch β-Blocker in Betracht kommen, aber auch die blutzuckersenkende Wirkung der β-Blocker wird diskutiert. Allerdings kann eine schwere Hypertonie dies auch allein bewirken, sodass die Erkrankung mindestens als Kofaktor mit bedacht werden muss. Bei möglichen Auswirkungen der Medikation auf das intrauterine Wachstum muss zwischen schwerem mütterlichem Hochdruck und leichteren Formen unterschieden werden (▶ Kap. 2.8.1). Eine Metaanalyse zur Auswirkung von Antihypertensiva bei leichteren Hochdruckformen fand in der Subgruppe der β-Rezeptoren-Blocker allenfalls einen Trend zu geringerem Geburtsgewicht (nach Magee et al. 2011 ). Eine neonatale β-Rezeptoren-Blockade infolge mütterlicher Therapie kann sich in einer Hypoglykämie und Abnahme der Herzfrequenz äußern. Atemdepression bei Neugeborenen wurde unter i.v. Gabe von Propranolol kurz vor der Schnittentbindung beobachtet (Überblick in , sie ist aber eher eine Ausnahmeerscheinung. Ein Absetzen der Medikation 24-48 h vor der Entbindung wird von manchen Autoren erörtert. Da die meist nur milden Symptome einer β-Rezeptoren-Blockade sich beim Neugeborenen innerhalb von 48 h folgenlos bessern und andererseits der mütterliche Blutdruck unter der Geburt ansteigt, ist dieses Vorgehen nicht zu empfehlen. Dennoch sollten sich Geburtshelfer und Pädiater über die mütterliche Medikation informieren. Das postnatale Wachstum im 1. Lebensjahr scheint ebenso wenig beeinträchtigt zu sein wie die übrige Entwicklung der Kinder (Reynolds et al. 1984) . Dies bestätigte eine neuere Untersuchung mit 32 intrauterin Labetalol-exponierten Kindern, die im Alter von 3-7 Jahren mit 2 Kontrollgruppen verglichen wurden (Chan et al. 2010) . Während in dieser Studie die "Labetalol-Kinder" etwas besser abschnitten als die "Methyldopa-Kinder", fand eine niederländische Arbeitsgruppe andere Ergebnisse: Intrauterin Labetalol-exponierte Kinder (n = 58) hatten eine höhere Tendenz zur Entwicklung von Aufmerksamkeitsdefiziten (ADHS) als Methyldopa-exponierte (Pasker-de Jong et al. 2010) . Nach einer Untersuchung aus Deutschland wird ADHS bei Jungen um den Faktor 4,3 häufiger diagnostiziert als bei Mädchen (Schlack et al. 2007 ), doch in der Studie von Pasker gibt es keine Aussage über die Geschlechterverteilung in den verschiedenen Gruppen, um nur einen methodischen Mangel dieser Studie zu nennen. β-Rezeptoren-Blocker gehören zu den Antihypertensiva der Wahl in der Schwangerschaft, wobei erprobte Mittel wie Metoprolol zu bevorzugen sind. Atenolol sollte möglichst nicht verordnet werden. Bei allen β-Rezeptoren-Blockern muss mit perinatalen Auswirkungen wie Herzfrequenzabnahme und Hypoglykämie gerechnet werden, wenn bis zur Geburt behandelt wurde. Die meisten Calcium-Antagonisten sind zur Behandlung der Hypertonie zugelassen, ein Großteil auch zur Therapie der koronaren Herzkrankheit und einige als Antiarrhythmika. Nifedipin wird Off-Label auch als Tokolytikum verwendet (▶ Kap. 2.14.6). Bayotensin ® ) liegen mit Ausnahme einiger Einzelfallberichte keine ausreichenden Erfahrungen vor. Der bei uns als Antidemenzmittel zugelassene Calciumkanal-Blocker Nimodipin (Nimotop ® ) wurde auch in der Therapie des ausgeprägten Schwangerschaftshochdrucks eingesetzt. In einer Cochrane-Metaanalyse war die Substanz wirkungslos (Duley et al. 2006 ). Im Gegensatz zu tierexperimentellen Ergebnissen gibt es beim Menschen keine Hinweise auf eine Abnahme der uteroplazentaren Perfusion durch Calcium-Antagonisten. Experimentelle Befunde weisen auf eine Calciumabhängigkeit früher embryonaler Differenzierungsvorgänge hin, die durch Antagonisten gestört werden könnten. In diesem Zusammenhang wurden in einzelnen Tierversuchsreihen distale Extremitätenfehlbildungen beobachtet (Yoshida et al. 1995) . Zur Exposition im 1. Trimenon liegen Erfahrungen mit mehr als 450 Schwangeren vor, die nicht auf teratogene Effekte hindeuten. Magee et al. (1996) beobachteten bei 78 Schwangerschaften keine erhöhte Rate an großen Fehlbildungen (Nifedipin n = 34, Verapamil n = 32, Diltiazem n = 10), jedoch eine höhere Abortrate und ein niedrigeres Gestationsalter bei der Entbindung. Das Geburtsgewicht der Kinder war tendenziell geringer. Diese Effekte führten die Autoren nicht auf die Medikation zurück. Auch Sørensen et al. (1998) fanden keinen Hinweis auf Teratogenität bei 25 Kindern nach Exposition im 1. Trimenon. Eine Analyse der Daten des ungarischen Fehlbildungsregisters erbrachte keinen Anhalt für Extremitätenfehlbildungen oder ein erhöhtes Gesamtfehlbildungsrisiko nach Exposition mit Nifedipin, Verapamil oder Felodipin. In einer weiteren Publikation wurden 56 retrospektive Meldungen über unerwünschte Arzneimittelwirkungen (UAW) nach Nifedipin-Exposition (meist im 2. bzw. 3. Trimenon) vorgestellt (Tabacova et al. 2002) . In 15 Fällen wurden Fehlbildungen beschrieben, davon 4 an den Extremitäten (u.a. ein Fall mit Defekten an den Endphalangen und einer mit Syndaktylie). Da der jeweilige Expositionszeitraum nicht genannt wird, kann Nifedipin als Ursache nicht bewertet werden. Der retrospektive Ansatz erlaubt zudem keine Berechnung der Fehlbildungsrate. Eine multizentrische prospektive Studie mit 299 im 1. Trimenon behandelten Schwangeren erbrachte ebenfalls weder eine erhöhte Fehlbildungsrate noch eine Häufung von Extremitätenfehlbildungen. Am meisten vertreten waren Nifedipin (n = 76) und Verapamil (n = 62), gefolgt von Diltiazem (n = 41) und Amlodipin (n = 38). Signifikante Unterschiede zur Kontrollgruppe ergaben sich bei der Frühgeburtsrate. Ferner ließ sich sowohl bei den frühgeborenen als auch bei den reifgeborenen Kindern z.T. eine Tendenz zu einem niedrigeren Geburtsgewicht feststellen. Diese Effekte sind wahrscheinlich durch die Art und Schwere der meist zugrunde liegenden plazentaren Störungen zu erklären und nicht durch die Medikamente (Weber-Schoendorfer et al. 2008) . Nifedipin kann in Kombination mit Magnesium i.v. zu gravierendem Blutdruckabfall mit fetaler Hypoxie oder Bradykardie führen (z.B. Vetter 1991). Auch nach sublingualer Nifedipin-Anwendung kann es zur rapiden Blutdrucksenkung kommen (Hata et al. 1995) . Khandelwal et al. (2002) berichten über 7 Schwangere mit chronischer Nierenerkrankung und Proteinurie, von denen vier im 2./3. Trimenon Diltiazem einnahmen. Die Autoren diskutieren Diltiazem als Alternative zu den in der Schwangerschaft kontraindizierten Angiotensin-II-Rezeptor-Antagonisten. Verapamil, mit dem auch fetale supraventrikuläre Tachykardien behandelt werden (▶ Kap. 2.8.15 ), kann Hyperprolactinämie und Galactorrhö verursachen. Zusammenfassend ergeben sich aus den bisherigen Publikationen für Calcium-Antagonisten keine Hinweise auf ein nennenswertes teratogenes Risiko beim Menschen. Calcium-Antagonisten gehören nach Methyldopa und Metoprolol zu den Antihypertensiva der Wahl in der Schwangerschaft, wobei erprobte Mittel wie Nifedipin zu bevorzugen sind. Die orale Gabe des rasch resorbierbaren Nifedipin gehört in der Notfalltherapie der Hochdruckkrise zu den Mitteln der Wahl. Nifedipin sollte nicht in Kombination mit Magnesium i.v. gegeben werden. ACE-Inhibitoren (ACEI) hemmen das Angiotensin konvertierende Enzymsystem und wirken blutdrucksenkend, können aber auch bei Herzinsuffizienz, koronarer Herzkrankheit und diabetischer Nephropathie eingesetzt werden. Die Wirkung beruht primär auf einer Unterdrückung des Plasma-Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems. In Deutschland stehen folgende Substanzen zur Verfügung: ACE-Hemmstoffe haben sich bisher nicht als teratogen erwiesen, sind aber fetotoxisch. Zur Exposition im 1. Trimenon liegen Erfahrungen mit mehr als 1.000 Schwangeren vor, die als Fallberichte, Fallserien oder Studien veröffentlicht sind. In etwas älteren Fallserien mit über 200 im 1. Trimenon behandelten Schwangeren ergaben sich keine eindeutigen Hinweise auf teratogene Effekte beim Menschen (z.B. Burrows und Burrows 1998; Bar et al. 1997; Feldkamp et al. 1997) . Dies bestätigte eine neue Zwei-Zentren-Studie mit 224 ACEI-exponierten Schwangerschaften, die mit zwei Kontrollgruppen verglichen wurden, einer weiteren Antihypertensiva-Gruppe und einer Kohorte mit gesunden Schwangeren . ACEI bzw. Angiotensin-Antagonisten (n = 28) behandelte Schwangere hatten ein ungünstigeres Profil: Sie waren älter und litten häufiger an Diabetes mellitus. Bei beiden Antihypertensiva-Kohorten fanden sich mehr Frühgeburten und ein signifikant geringe-2 Schwangerschaft  res, wenn auch noch normales kindliches Geburtsgewicht. Karthikeyan et al. (2011) werteten sowohl 71 ACEI-exponierte Schwangerschaften aus als auch das United Kingdom Adverse Drug Reaction Reporting System. In beiden Fällen fanden sie keine Assoziation zwischen großen Fehlbildungen. 2006 sorgte eine methodisch kritisch zu bewertende Verschreibungsstudie mit 209 Schwangeren für Aufsehen, da sie ein von anderen Untersuchern bisher nicht beobachtetes Risiko für Herzseptumdefekte (n = 7) und ZNS-Anomalien fand (Cooper et al. 2006) . Zu den ZNS-Anomalien wurde hier ungewöhnlicherweise auch ein Kolobom gerechnet. Eine finnische Registerstudie mit 137 Schwangeren, die nur als Abstract vorliegt, fand eine leicht erhöhte Fehlbildungsrate nach ACEI-Exposition (korrigierte OR 2,20; 95%-CI 1,19 bis 4,08) und führte dies auf den mütterlichen Diabetes zurück . Anhand der Daten des schwedischen Geburtenregisters wurden 1.418 Frauen ohne Diabetes, aber mit unterschiedlicher Antihypertensiva-Einnahme in der Frühschwangerschaft mit 1.046.843 Schwangeren ohne Antihypertensiva und ohne Diabetes verglichen. Die korrigierte Odds Ratio für kardiovaskuläre Defekte, insbesondere Septumdefekte, war insgesamt in der Antihypertensiva-Gruppe mit 2,59 (95% CI 1,92 bis 3,51) erhöht. Dies traf ebenso für die ACEI-Subgruppe (n = 157) als auch für die β-Blocker-Exponierten (n = 1.013) zu. Die Autoren werteten den Effekt nicht als substanzspezifisch (Lennestål et al. 2009 ). Seit Längerem ist bekannt, dass ACEI in der 2. Schwangerschaftshälfte zur Mangeldurchblutung der Plazenta (de Moura und Lopes 1995), zu fetaler Hypotonie, Oligo hydramnion und dialysepflichtiger Anurie beim Neugeborenen führen können (z.B. Murki et al. 2005; Filler et al. 2003; Lavoratti et al. 1997) . Derartige Entwicklungsstörungen wurden auch tierexperimentell unter hoher Dosis beobachtet. Folgender Pathomechanismus wird heute angenommen: Die fetale Nieren-und Urinproduktion beginnt Ende des 1. Trimenons. ACEI setzen den Gefäßtonus der Nieren gefäße herab, dadurch kann es bei längerer Exposition zu einer fetalen Nierenschädigung kommen. Ergebnis der Minderperfusion ist eine reduzierte Urinproduktion mit Oligohydramnion mit nachfolgender Niereninsuffizienz bis zur Anurie. Außerdem wurden Hypoplasien der Schädelknochen, Kontrakturen und Lungenhypoplasien beobachtet. Die Fallbeschreibungen wurden durch eine Auswertung der an die FDA gemeldeten auffälligen Schwangerschaftsverläufe nach Enalapril-Exposition bestätigt (Tabacova et al. 2003b ). Es gibt Kasuistiken zur Rückbildung eines Oligohydramnions nach Absetzen des ACEI (z.B. Muller und James 2002). Zu möglichen Spätfolgen liegen Berichte von 4 Kindern vor, die nach intrauteriner ACEI-Exposition im 3. Trimenon postpartal zunächst anurisch waren und sich innerhalb der ersten 3 Lebensmonate gänzlich erholten. Bei 3 der 4 Kinder entwickelte sich dann im Kindes-oder Jugendalter eine Niereninsuffizienz mit Proteinurie, z.T. auch eine arterielle Hypertonie (Laube et al. 2007; Guron et al. 2006 ). Seit 1992 wird in den USA mit einem sog. Blackbox-Aufdruck vor der Anwendung von ACEI in der 2. Hälfte der Schwangerschaft gewarnt. Trotzdem kam es -beim Vergleich der späten 1980er-Jahre mit 2003 -zu einer Verdreifachung der Expositionen (Bowen et al. 2008 ). Empfehlung für die Praxis ACEI sind im 2. und 3. Trimenon kontraindiziert bzw. nur der Therapie schwerer, nicht anders behandelbarer Erkrankungen vorbehalten. Nach einer versehentlichen Therapie in die Schwangerschaft hinein sollte umgehend auf eines der empfohlenen antihypertensiven Mittel umgestellt werden. Eine weiterführende Ultraschallfeindiagnostik kann angeboten werden. Bei längerfristiger Therapie im 2. und 3. Trimenon sollte ein Oligohydramnion ausgeschlossen und beim Neugeborenen auf die Nierenfunktion und eine mögliche Hypotonie geachtet werden. Sartane) Angiotensin-II-Rezeptor-Blocker (ARB) haben sich bisher nicht als teratogen erwiesen, sind aber fetotoxisch. Zur Exposition im 1. Trimenon liegen Erfahrungen mit mehr als 200 Schwangeren vor, hauptsächlich Fallserien oder Subgruppen innerhalb von Antihypertensiva-Studien. Eine Publikation mit 37 Schwangerschaftsverläufen nach Exposition im 1. Trimenon berichtet über 30 lebendgeborene Kinder und zwei Schwangerschaften mit großen Fehlbildungen, von denen eine wegen Exenzephalus abgebrochen wurde (Schaefer 2003) . Serreau et al. (2005) stellen 10 Schwangerschaften mit Einnahme von Sartanen vor, von denen 7 bis SSW 13 exponiert waren. Unter den 6 lebendgeborenen Kindern gab es keine angeborenen Fehlbildungen. In einer Fallserie mit 5 intrauterin ARB-exponierten Kindern fand sich eines mit einem 6. Finger rechts und einem 6. Zeh links bei negativer Familienanamnese (Gersak et al. 2009  Inzwischen wurde bei 5 Kindern nach Exposition bis ins bzw. im 3. Trimenon eine intrauterin entstandene Thrombose bzw. Obliteration der V. cava inferior beschrieben. In einem Fall bestanden zusätzliche Thrombosen beider Nierenvenen (Oppermann 2011; Bakkum et al. 2006) . Der Pathomechanismus ist nicht geklärt; vermutlich spielt der herabgesetzte renale Blutfluss eine Rolle. Oligohydramnion und eingeschränkte fetale Nierenfunktion können sich nach rechtzeitigem Absetzen teilweise oder vollständig zurückbilden (z.B. Munk et al. 2010; Bos-Thompson et al. 2005; Berkane 2004 ). In diesen Publikationen erfolgte die Umstellung zweimal in SSW 22 und einmal in SSW 24. Bislang noch nicht untersucht ist, ob es, wie nach ACEI-Einnahme, zu Spätfolgen wie Nierenerkrankung und Hypertonus bei den intrauterin Sartan-exponierten Kindern kommen kann. Eine Analyse von 28 prospektiv erfassten Schwangerschaften mit ARB-Exposition über 13 SSW hinaus beobachtete die Fetopathie nur, wenn länger als 20 SSW behandelt worden war. In diesem Fall betrug das Risiko für ein Oligohydramnion als erstem sichtbaren Zeichen der Sartan-Fetopathie 31% (Oppermann 2011) . Angiotensin-II-Rezeptor-Blocker sind im 2. und 3. Trimenon kontraindiziert bzw. nur der Therapie schwerer und anders nicht behandelbarer Erkrankungen vorbehalten. Bei versehentlicher Behandlung in die Schwangerschaft hinein sollte umgehend auf eines der empfohlenen Antihypertensiva umgestellt werden. Eine weiterführende Ultraschallfeindiagnostik kann angeboten werden. Bei längerer Therapie, insbesondere wenn diese über 20 Wochen hinaus erfolgt ist, muss ein Oligohydramnion ausgeschlossen und die fetale Entwicklung per Ultraschall kontrolliert werden. In diesem Fall sollte beim Neugeborenen die Nierenfunktion kontrolliert und auf eine mögliche Hypotonie geachtet werden. Dihydralazin (Depressan ® , Nepresol ® ), ein zentral und peripher wirksames Antihypertensivum, gehört zu den bei Schwangerschaftshypertonie am längsten eingesetzten Medikamenten. Es wird zu 80% nach oraler Gabe resorbiert, etwa 2 ⁄3 werden in der Leber inaktiviert, die HWZ beträgt 2-8 h. Es gibt kaum dokumentierte Erfahrungen zur Therapie im 1. Trimenon. Ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko wurde bisher nicht beobachtet ). Die meisten Publikationen beschreiben eine Anwendung im 3. Trimenon. In einigen Fällen wurde eine lebertoxische Wirkung bei Patientinnen mit Präeklampsie beobachtet (Hod et al. 1986  Dihydralazin kann bei Schwangerschaftshochdruck angewendet werden, bei akuten Hochdruckkrisen auch intravenös. Es gilt jedoch nicht mehr als Mittel der 1. Wahl. Zu den zurzeit in Deutschland verfügbaren peripher wirksamen antiadrenergen Substanzen, den sog. α-Rezeptoren-Blockern, gehören Urapidil, Prazosin, Bunazosin, Doxazosin und Terazosin. Urapidil (z.B. Ebrantil ® ) kann oral oder intravenös injiziert werden. Im englischsprachigen Raum ist es wenig verbreitet. In Deutschland wird es in der Schwangerschaft vor allem zur Therapie hypertensiver Notfälle eingesetzt. Schulz et al. (2001) Moxonidin (z.B. Cynt ® ) gehört zur Gruppe der zentral wirksamen α-Rezeptor-Agonisten, zu denen eine fundierte Risikobewertung mangels dokumentierter Erfahrungen nicht möglich ist. Reserpin (als Kombination mit Clopamid in Briserin ® N) ist ein zentral und peripher wirksames, oral gut resorbierbares Sympatholytikum, das inzwischen an Bedeutung verloren hat. Bevor es als Antihypertensivum genutzt wurde, fand es in der Psychiatrie breite Verwendung. Nach Gabe von Reserpin im letzten Drittel der Schwangerschaft wurden gelegentlich Atem-und Trinkstörungen bei Neugeborenen beobachtet. Ein erhöhtes Fehlbildungsrisiko besteht offenbar nicht ). Clonidin, Moxonidin und Reserpin gehören nicht mehr zum Standardrepertoire einer antihypertensiven Behandlung. Sie sollten in der Schwangerschaft möglichst nicht eingesetzt werden. Nach einer dennoch erfolgten Einnahme im 1. Trimenon kann eine weiterführende Ultraschalluntersuchung angeboten werden. Phenoxybenzamin (Dibenzyran ® ), ein α-adrenerger Blocker, wird zur Behandlung des Phäochromozytoms und bei neurogenen Blasenentleerungsstörungen eingesetzt. Publizierte Erfahrungen zur Anwendung im 1. Trimenon gibt es nicht. In den Kasuistiken mit Exposition in der späteren Schwangerschaft wurden keine Entwicklungsstörungen beschrieben (z.B. Luk et al. 2009 ). Minoxidil (Lonolox ® ), ein antihypertensiv wirkender Vasodilatator, wird lokal auch bei Alopezie eingesetzt. Fallberichte mit unterschiedlichen Fehlbildungen und einer Hypertrichose bei Neugeborenen, die sich in den ersten 3 Lebensmonaten wieder verliert, lassen keine differenzierte Risikobewertung zu (▶ Kap. 2.17.17) . Nitroprussid-Natrium (nipruss ® ) gehört zu den sehr rasch wirksamen Vasodilatatoren. Es wird ausschließlich i.v. im Bereich der Intensivmedizin angewandt. Nitroprussid ist gut plazentagängig, erreicht beim Feten die gleiche Konzentration wie im mütterlichen Organismus und wird auch dort sehr schnell zu Zyanid und Thiozyanat metabolisiert. Daraus ergibt sich eine mögliche Toxizität. Die Erfahrungen beziehen sich auf 22 Patientinnen mit 24 exponierten Feten, von denen 5 tot geboren wurden. Achtzehn Schwangere wurden wegen schwerer Hypertonie und 4 wegen eines intrakraniellen Aneurysmas behandelt. Die von den 9 Autoren beschriebenen Verläufe sind teilweise unzureichend dokumentiert (Sass et al. 2007 Im Folgenden werden Arzneistoffe zur spezifischen Behandlung der PAH vorgestellt, zu denen insgesamt wenige Erfahrungen in der Schwangerschaft vorliegen. In Deutschland wird die Therapie der PAH häufig mit einer Mono-oder Kombinationstherapie aus einem oralen Endothelinrezeptor-Antagonisten und/oder einem oralen Phosphodiesterase-Hemmer begonnen. Die parenteral oder inhalativ zu verabreichenden Prostacyclin-Analoga werden in der Regel erst bei Verschlechterung der Erkrankung eingesetzt (Ghofrani et al. 2010) . Die drei ET-Antagonisten, die zur Zulassung kamen, sind alle potenziell lebertoxisch und "dürfen nur von registrierten Verschreibern verordnet werden" (Ghofrani et al. 2010) . Sitaxsentan (Thelin ® ) wurde wegen schwerer Leberschädigung Ende 2010 vom Markt genommen. Bosentan (Tracleer ® ) ist zu 98% an Plasma-Albumin gebunden, hat eine HWZ von ca. 5 h und bindet spezifisch an die Endothelinrezeptoren, die Vasokonstriktion, Fibrose, Zellproliferation und Zellumbau (Remodeling) hervorrufen. Durch Bosentan werden diese Effekte z.T. antagonisiert. Die Sicherheit hormoneller Kontrazeption ist bei Einnahme von Bosentan durch CYP2C9-und 3A4-Induktion herabgesetzt (Ghofrani et al. 2010) . Bosentan hat sich bei Ratten mit Plasmakonzentrationen, die über dem 1,5-fachen des humantherapeutischen Bereichs lagen, als teratogen erwiesen. Beobachtet wurden Fehlbildungen von Kopf, Gesicht und Augen. Da der Zusammenhang als plausibel gilt, wurde in den USA und Teilen der EU ein Schwangerschaftsverhütungsprogramm ähnlich wie bei Isotretinoin initiiert (Segal et al. 2005) , obwohl es bisher keinen Anhalt für Teratogenität beim Menschen gibt. Allerdings ist der Erfahrungsumfang zu gering, um ein Risiko ausschließen zu können.  Phosphodiesterase  Die derzeit in der Therapie der PAH in Betracht kommenden Prostacyclin-Analoga sind Epoprostenol, Treprostinil und Iloprost. Sie haben thrombozytenaggregationshemmende und vasodilatatorische Eigenschaften und zeigen Wirkungen bei der Verhinderung des intravasalen Gefäßumbaus. Epoprostenol (Epoprostenol-Sandoz ® ) ist ein instabiles synthetisches Prostacyclin-Analogon, das wegen seiner HWZ von 3 min kontinuierlich infundiert werden muss. Es wird in Deutschland kaum angewendet und hat gravierende Nebenwirkungen 2 Schwangerschaft (Ghofrani 2010) . Moodley und Gouws (1992) Elliot et al. 2005) . Die nur bei Ratten und nicht bei anderen Tieren experimentell beobachteten kürzeren Zehen werden als Hypoperfusionsphänomen und nicht als teratogener Effekt eingeschätzt (Battenfeld et al. 1995) . Inhalatives Iloprost wurde bei 4 sehr kleinen Frühgeborenen mit persistierender PH erfolgreich und mit guter Verträglichkeit eingesetzt (Eifinger et al. 2008 ). Die pulmonale arterielle Hypertonie in der Schwangerschaft ist mit einer hohen mütterlichen Mortalität belastet, deshalb sollte eine interdisziplinäre Betreuung in spezialisierten Zentren erfolgen. Gewählt werden sollte die Therapie, die für die Schwangere am wirksamsten erscheint. Wenn verschiedene Optionen diskutiert werden, sollte auf eine Behandlung mit Endothelinrezeptor-Antagonisten im 1. Trimenon verzichtet werden. Eine Indikation zum risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch wegen der applizierten Medikamente besteht nicht (▶ Kap. 1.16), jedoch sollte die fetale Entwicklung fortlaufend mit weiterführenden Ultraschalluntersuchungen kontrolliert werden. Eine Hypotonie ist im Prinzip ohne klinische Bedeutung für den Schwangerschaftsverlauf. Dies gilt erst recht für die in der Schwangerschaft nicht seltene Kreislaufdysregulation. Im Vordergrund der Therapie stehen physikalische Maßnahmen wie das Tragen von Kompressionsstrümpfen, Beingymnastik vor dem Aufstehen, Kaltwasseranwendungen und Bürstenmassage. Auch Kaffee ist in Maßen erlaubt. Eine medikamentöse Therapie ist gewöhnlich weder bei arterieller Hypotonie noch bei einer Kreislaufdysregulation indiziert. Die adrenergen Substanzen Etilefrin (z.B. Effortil ® ) Ameziniummetilsulfat (Regulton ® ) und Midodrin (Gutron ® ) werden als Antihypotonika verwendet.  Pharmakologie Alle Digitalisglykoside sind plazentagängig, die fetale Plasmakonzentration entspricht der mütterlichen. Allerdings scheint die Myokardempfindlichkeit beim Feten geringer als beim Erwachsenen zu sein. Digitalis wirkt im 1. Trimenon nach bisherigen Erfahrungen nicht teratogen (Aselton et al. 1985) . Toxische Effekte von Digitalisglykosiden beim Feten in therapeutischer Dosis sind bisher nicht bekannt. Eine Vielzahl von Fallberichten beschreibt die gute Verträglichkeit bei der Behandlung von Tachyarrhythmien sowohl der Schwangeren als auch des Feten. Digitalisglykoside können in der Schwangerschaft bei Herzinsuffizienz und als Antiarrhythmika bei Mutter oder Fet eingesetzt werden. Bei fetalen Tachykardien sind sie Antiarrhythmika der 1. Wahl (▶ Kap. 1.6 und ▶ Kap. 2.8.15 ). Grundsätzlich sind zwei Situationen voneinander zu unterscheiden: die Therapie der Schwangeren und die des Feten. Im ersten Fall ist ein möglichst geringer diaplazentarer Übergang des Antiarrhythmikums wünschenswert, im zweiten Fall ein genügend großer, um den Feten via Mutter behandeln zu können. Supraventrikuläre und ventrikuläre Extrasystolen sind bei Mutter und Fet in der Regel nicht behandlungsbedürftig. Es ist selten, dass sich bei herzgesunden Frauen erstmals in der Schwangerschaft eine "klassische" Tachykardie manifestiert. Wenn bei supraventrikulären Tachykar- Cuneo 2008) . Eine Applikation in die Nabelschur kann einen intrauterinen Fruchttod begünstigen und sollte deshalb vermieden werden. Bei Versagen kommen in Kombination mit oder ohne Digitalis Sotalol -besonders bei Vorhofflattern -und/oder Flecainid in Frage (Maeno et al. 2009; Doherty et al. 2003; Oudijk et al. 2003) . Je nach Art der fetalen Tachyarrhythmie bevorzugen einige Autoren nach Digoxin und Sotalol statt Flecainid auch Amiodaron (s. auch weiter unten). Sie weisen auf hohe Erfolgsquoten und auf den Umstand hin, dass eine fetale Hypothyreose (durch den hohen Iod-Anteil des Medikaments) selten auftritt (Cuneo 2008) . Allerdings setzt dies eine kurze Therapiedauer von maximal 1 Woche voraus. In anderen Fallserien wurde auch von hoher Effektivität berichtet, jedoch wurden vorübergehende Hypothyreosen und Strumen bei 43% der Kinder beobachtet (Pézard et al. 2008 ). Die Erfahrungen mit anderen Antiarrhythmika sind gering. Der Einsatz von Verapamil wird meistens kritisch gesehen (z.B. Oudijk et al. 2002) . Selten kam bisher Adenosin als direkte Injektion in die V. umbilicalis zum Einsatz. Dies kann jedoch zur fetalen Bradykardie führen. Bei nicht erfolgreicher Therapie wird ggf. auch über eine vorzeitige Entbindung diskutiert, um postnatal elektrisch kardiovertieren zu können. Im Allgemeinen wird eine "fetale" antiarrhythmische Therapie von herzgesunden Schwangeren gut vertragen. Eine fetale Bradykardie (< 100/min) beruht in der Regel auf einem AV-Block. Dieser kann begleitend bei fetalen Herzfehlbildungen auftreten oder bei organgesunden Feten infolge des diaplazentaren Übergangs von mütterlichen Autoantikörpern, meistens SSA-AK (Ro-AK). Eine maternale Kollagenose ist dabei oft noch nicht diagnostiziert (Maeno et al. 2009 ). Die Bradykardie wird zunächst durch ein kompensatorisch größeres Schlagvolumen ausgeglichen; eine Herzfrequenz < 55/min scheint hämodynamisch nicht mehr ausreichend zu sein (Eronen et al. 2001 (Rein et al. 2009 ). Zur Therapie werden der Mutter z.B. täglich 8 mg Dexamethason verabreicht, entsprechend einer fetalen Dosis von 0,05 mg/kg KG, und zwar meistens ab Diagnosestellung, die typischerweise zwischen der 18. und 24. Woche erfolgt, bis zur Geburt (Hutter et al. 2010) . Da in etwa 10% der Fälle ein Oligo hydramnion auftrat (Hutter et al. 2010; Saleeb et al. 1999; Vesel et al. 2004) , modifizierte ein kinderkardiologisches Team aus Toronto das Schema für relativ unkomplizierte Verläufe dahingehend, dass 8 mg/Tag nur für 2 Wochen gegeben werden, anschließend 4 mg/ Tag und nach 28 SSW 2 mg/Tag. Ein AV-Block, der erst nach > 32 SSW auftritt, bedarf vermutlich keiner Therapie, wenn weder eine Herzfehlbildung noch eine Fibroelastose vorliegt und die fetale Herzfrequenz mindestens 50-55 Schläge/min beträgt (Hutter et al. 2010) . Die Gabe von i.v. Immunglobulinen an die Mutter zur Reduktion ihrer Antikörperlast wurde prophylaktisch (Friedman et al. 2010) und auch therapeutisch ohne überzeugende Erfolge probiert. Eventuell kommt auch eine vorzeitige Entbindung in Betracht, um frühzeitiger einen Schrittmacher implantieren zu können. Man ordnet Antiarrhythmika verschiedenen Klassen (IA, IB, IC, II, III und IV) zu, die bei unterschiedlichen Formen der Arrhythmie angewendet werden: ■ Die Klasse-II-Antiarrhythmika umfassen die β-Rezeptoren-Blocker. ■ Zu den Klasse-III-Antiarrhythmika gehören Amiodaron (Cordarex ® ) und der Das Nukleosid Adenosin (z.B. Adrekar ® ) wird keiner der klassischen Antiarrhythmika-Gruppen zugeordnet, ebenso wenig Ipratropiumbromid (Itrop ® ) und Vernakalant (BRINAVESS ™ ). Auch Disopyramid soll eine wehenfördernde Wirkung besitzen . Fallberichte in Zusammenhang mit Fehlbildungen nach Disopyramid, das plazentagängig ist, wurden bisher nicht publiziert. Zur pränatalen Verträglichkeit von Ajmalin und Prajmalium liegen keine ausreichenden Erfahrungen vor. Die meisten der umfangreichen Erfahrungen mit Lidocain in der Schwangerschaft liegen aus der Anästhesie vor. Zur antiarrhythmischen Behandlung wird es parenteral appliziert, da es oral nicht ausreichend wirkt. Cuneo et al. (2003) beschreiben einen Feten mit QT-Verlängerung im EKG, der ventrikuläre Tachykardien und einen intermittierenden AV-Block II hatte und erfolgreich mit Lidocain therapiert wurde. Ein teratogener Effekt beim Menschen ist nicht beschrieben. Lidocain ist gut plazentagängig und kann bei hohen Konzentrationen beim Neugeborenen zur ZNS-Depression führen (zur Anwendung unter der Geburt ▶ Kap. 2.16.7). Über eine völlig andere Indikation wird in einer Studie aus Frankreich berichtet: die Anwendung von Lidocain zur Herbeiführung des Fetozids in 50 Fällen. Feten (zwischen SSW 20 und 36) mit verschiedenen Fehlbildungen erhielten über die Nabelvene zunächst Sufentanil (5 μg), dann 7 bis 30 ml Lidocain (1%) und erlitten dadurch eine kardiale Asystolie (Senat et al. 2003) . Phenytoin ist ein teratogenes Antikonvulsivum (▶ Kap. 2.10.24). Eine Vielzahl von Fallberichten beschreibt die gute Wirksamkeit von Flecainid bei der Behandlung von fetalen Tachykardien (Walsh et al. 2008; Krapp et al. 2002) . Besonders bei Feten, die schon einen Hydrops entwickelt haben, ist es Digitalisglykosiden überlegen. Eine engmaschige Kontrolle der mütterlichen Serumkonzentration als Hinweis auf die fetale Konzentration wird empfohlen (Rasheed et al. 2003) , damit Nebenwirkungen minimiert werden können. Bisher ist im Gegensatz zu tierexperimentellen Erfahrungen kein teratogener Effekt beim Menschen erkennbar; allerdings gibt es kaum Fallberichte zur Anwendung im 1. Trimenon (z.B. Villanova et al. 1998) . Propafenon ist bisher unzureichend in der Schwangerschaft untersucht. Der Hersteller berichtet über mehr als 30 Schwangerschaften unter Propafenon, aus denen kein nennenswertes vorgeburtliches Risiko abgeleitet werden kann. Klasse-II-Antiarrhythmika Zu den β-Rezeptoren-Blockern ▶ Kap. 2.8.3 . Amiodaron hat eine sehr lange Eliminations-HWZ von 14-58 Tagen. Wenn eine fetale Exposition vermieden werden soll, müsste das Medikament einige Monate vor der Konzeption abgesetzt werden. Folgende fetale Nebenwirkungen sind gehäuft aufgetreten: fetale Bradykardien sowie konnatale Hypothyreosen, ausgelöst durch den Iod-Anteil von 39% (Lomenick et al. 2004; Grosso et al. 1998 ). In einigen Fallbeschreibungen wurde Thyroxin intraamnial zur Substitution injiziert. Bei 26 intrauterin behandelten Kindern fanden sich 5 mit einer Hypothyreose bei Geburt. Ein sechstes, das postnatal weiter mit Amiodaron therapiert wurde, entwickelte im Alter von 3 Monaten eine Hypothyreose (Strasburger et al. 2004 ). Bartalena et al. (2001) werteten 64 schon anderweitig publizierte Kasuistiken aus. In 56 Fällen bestand eine mütterliche Indikation für die Therapie. Bei einem Dutzend Kinder wurde eine (vorübergehende) Hypothyreose, in zwei Fällen zusammen mit einer Struma, diagnostiziert. In einer anderen Arbeit wurden vorübergehende Hypothyreosen und Strumen bei 43% der Kinder beobachtet (Pézard et al. 2008) . Diskrete neuropsychologische Auffälligkeiten fand man bei einigen intrauterin exponierten Kindern, jedoch auch bei euthyreoten, sodass ein direkter neurotoxischer Effekt von Amiodaron auf den Feten diskutiert wird (Bartelena 2001). Eine Kasuistik berichtet von einer deutlichen Entwicklungsverzögerung bei einem Kind, das aus fetaler Indikation intrauterin von SSW 26 bis 35 Amiodaron-und Digoxin-exponiert war und postnatal noch einmal 24 Monate mit Amiodaron und Propranolol therapiert wurde. Eine Hypothyreose bestand zu keiner Zeit. Andere Ursachen waren differenzialdiagnostisch ausgeschlossen worden (Mikovic et al. 2010) . Gelegentlich wurde eine QT-Verlängerung im EKG der Neugeborenen gesehen. Intrauterine Wachstumsverzögerungen wurden beobachtet, wobei ungeklärt ist, welchen Anteil daran Amiodaron, die Begleitmedikation (meist β-Rezeptoren-Blocker) und die Grunderkrankung hatten. Die meisten Kinder waren jedoch unauffällig. Über die Neonatalzeit hinaus untersuchte Kinder wiesen keine erkennbaren hypothyreosebedingten Funktionsdefizite auf (Magee et al. 1999) . Die Erfahrungen mit Amiodaron im 1. Trimenon sind auf etwa 20 exponierte Schwangerschaften begrenzt, die im Wesentlichen unauffällig verliefen . Sotalol ist aufgrund seines guten plazentaren Übergangs ein potentes Antiarrhythmikum, das zur Behandlung von fetalen Tachykardien in Frage kommt. In einer Fallserie von 18 Feten mit Tachykardie wurde eine Akkumulation im Fruchtwasser, nicht aber im Feten selbst festgestellt. Von den 14 Feten, die Sotalol als Monotherapie erhielten, konnte bei 13 ein Sinusrhythmus wiederhergestellt werden, zwei wurden rückfällig, in einem Fall kam es zum intrauterinen Fruchttod. Bei zwei der vier Feten, die zusätzlich Digoxin erhielten, war die Behandlung erfolgreich (Oudijk et al. 2003) . Auch andere Fallbeschreibungen zur Behandlung mütterlicher oder fetaler Arrhythmien lassen kein nennenswertes pränatal toxisches Risiko erkennen. Mit Symptomen einer β-Rezeptoren-Blockade wie Bradykardie und Hypoglykämie muss bei Neugeborenen jedoch gerechnet werden, wenn bis zur Geburt behandelt wurde (▶ Kap. 2.8.3) . Dronedaron ist ein neues iodfreies, ansonsten mit Amiodaron eng verwandtes Benzofuran. Es handelt sich um einen Mehrkanal-Hemmstoff zur Prophylaxe von nichtpermanentem Vorhofflimmern. Erfahrungen zur Schwangerschaft liegen noch nicht vor. Im Januar 2011 wurde ein sog. Rote-Hand-Brief veröffentlicht, der auf schwere Leberschäden als mögliche Nebenwirkung bei den Anwendern hinwies (BfArM 2011). Klasse-IV-Antiarrhythmika Zu den bereits seit längerem eingeführten Calcium-Antagonisten Verapamil und Diltiazem ▶ Kapitel 2.8.4. Die bisherigen Erfahrungen beim Menschen erbrachten keine Hinweise auf teratogene Effekte; zur Verträglichkeit von Gallopamil liegen bisher keine Publikationen vor. Adenosin hat eine sehr kurze HWZ von weniger als 2 Sekunden und muss i.v. injiziert werden. Die bisherigen Erfahrungen bei Schwangeren und bei der Behandlung fetaler Arrhythmien ergaben keine fetotoxischen Effekte (Hasdemir et al. 2009; Hubinont et al. 1998 ). Der neue Mehrkanal-Blocker Vernakalant (BRINAVESS ™ ) besitzt eine relative Selektivität für die atriale im Vergleich zur ventrikulären Refraktärzeit und muss i.v. injiziert werden. Er soll zur raschen Konversion eines vor maximal 7 Tagen aufgetretenen Vorhofflimmerns eingesetzt werden. Erfahrungen zur Anwendung in der Schwangerschaft liegen bisher nicht vor. Elektrokardioversion und implantierte Defibrillatoren scheinen nicht zu fetalen Nebenwirkungen zu führen (z.B. Lin und Lee 2008). Die Reizschwelle beim fetalen Herzen liegt relativ hoch, außerdem befindet sich der Fet außerhalb des direkten Spannungsfelds bzw. Stromflusses (Joglar und Page 1999) . Da Antiarrhythmika selbst Arrhythmien verursachen können, ist die Indikation einer Behandlung kritisch zu prüfen. Mittel der Wahl für die Therapie der Schwangeren sind in der Gruppe IA Chinidin, in IB Lidocain, in IC kommen sowohl Propafenon als auch im 2. und 3. Trimenon Flecainid in Frage. In Gruppe II sollten lang eingeführte β-Rezeptoren-Blocker bevorzugt werden. Ist ein Klasse-III-Antiarrhythmikum erforderlich, sollte Sotalol gewählt werden. In der Gruppe IV sind Verapamil und Diltiazem akzeptabel. Adenosin scheint ebenfalls akzeptabel zu sein. Wegen erwiesener Teratogenität ist Phenytoin kontraindiziert. Wurde mit einem der primär nicht empfohlenen Mittel behandelt oder sind diese zwingend erforderlich, rechtfertigt dies keinen risikobegründeten Abbruch der Schwangerschaft. Abgesehen von gut untersuchten β-Rezeptoren-Blockern und Calciumantagonisten sollte bei einer Exposition im 1. Trimenon eine weiterführende Ultraschalluntersuchung zur Bestätigung einer normalen Entwicklung des Feten angeboten werden. Wurde mit Amiodaron behandelt, ist eine pränatale Strumaentwicklung per Ultraschall auszuschließen und auf eine mögliche Hypothyreose beim Feten und Neugeborenen zu achten. Zur Behandlung der supraventrikulären Tachykardie beim Feten kommen in erster Linie Digitalisglykoside in Betracht. Als zweite Option sollten Sotalol oder Flecainid versucht werden. Amiodaron ist allenfalls als Reservemittel zu betrachten, wenn andere Antiarrhythmika erfolglos waren. Ein toxischer Effekt beim Feten ist bisher nicht beobachtet worden, allerdings ist die Rate an mütterlichen Nebenwirkungen hoch. Eine randomisierte Studie, die Die Nitrate Isosorbidmononitrat (z.B. Ismo 20 ® ), Isosorbiddinitrat (z.B. isoket ® ) und Nitroglycerin bzw. Glyceroltrinitrat (z.B. Corangin ® Nitrospray, Nitroderm TTS ® ) und Pentaerithrityltetranitrat (Pentalong ® ) Glyceroltrinitrat (n = 81) mit β-Sympathomimetika (n = 75) als Tokolytikum verglich, fand auch im Alter von 18 Monaten keine Unterschiede im Entwicklungsstand der Kinder . Die Erfahrungen zur Anwendung im 1. Trimenon sind allerdings begrenzt. Zu Ivabradin liegt ein Fallbericht mit Exposition im 1. Trimenon wegen eines akuten Myokardinfarkts und anschließender Geburt eines gesunden Kindes vor . Trapidil wurde in einer Vergleichsstudie gegen ein Placebo an 160 Frauen mit einem erhöhten Risiko für Präeklampsie zwischen SSW 22 und 38 getestet (nach Dodd et al. 2010) . Spezifische fetale Nebenwirkungen wurden nicht beobachtet. Nitrate dürfen bei entsprechender Indikation in der Schwangerschaft eingesetzt werden. Die Applikation eines anderen Koronartherapeutikums erfordert weder einen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch noch zusätzliche Diagnostik (▶ Kap. 1.16). Die hier behandelten Arzneistoffe werden vor allem bei Hörsturz, Schwindel oder Claudicatio intermittens eingesetzt. Bevor diese Substanzen einer Schwangeren verordnet werden, ist zu prüfen, ob ihre Anwendung sinnvoll bzw. evidenzbasiert ist. Dies betrifft insbesondere den Hörsturz. Weder für Pentoxifyllin (z.B. Trental ® ) noch für Naftidrofuryl (z.B. Dusodril ® , Naftilong ® ) gibt es Studien zur Verträglichkeit im 1. Trimenon. Bisherige Erfahrungen in der Beratungspraxis und die Pharmakologie der Substanzen lassen jedoch ein nennenswertes teratogenes Potenzial unwahrscheinlich erscheinen. Hinweise auf Teratogenität liegen für Ginkgo biloba (Ginkgo 405 Duopharm) nicht vor, es ist allerdings nur wenig untersucht (▶ Kap. 2.19.3) . Eine Erhöhung des Fehlbildungsrisikos wird durch Hydroxyethylstärke nicht erwartet (▶ Kap. 2.9.11). Flunarizin (z.B. Natil ® N) und Cinnarizin (Arlevert ® ) blockieren Calciumkanäle und haben antihistaminerge Eigenschaften. Der Erfahrungsumfang in der Schwangerschaft ist gering (z.B. Weber-Schoendorfer et al. 2008 ); Anhaltspunkte für schädigende Auswirkungen bestehen jedoch bislang nicht. Es liegen keine dokumentierten Erfahrungen zum Histamin-Analogon Betahistin (Vasomotal ® ) vor, das die Mikrozirkulation im Labyrinth verbessern soll. Zu folgenden Arzneistoffen, die für periphere arterielle Durchblutungsstörungen zugelassen sind, liegen ebenfalls keine Erfahrungen vor: für das Prostaglandin Alprostadil alfadex (prostavasin ® ), das die Thrombozytenaggregation hemmt und vasodilatatorisch wirkt, und für Pentosanpolysulfat (Pentosanpolysulfat SP 54), ein Heparinoid mit antikoagulatorischen und fibrinolytischen Eigenschaften. Dies gilt auch für den Vasodilatator Buflomedil (z.B. Bufedil ® ), der auf Beschluss der EMA wegen schwerer neurologischer und kardialer Nebenwirkungen vom Markt genommen werden soll. Bei tatsächlich vorhandenem Bedarf und fehlenden besser untersuchten Alternativen kann Flunarizin in der Schwangerschaft verordnet werden. Erscheint die Behandlung 2 Schwangerschaft  mit einem Durchblutungsmittel unerlässlich, kommen am ehesten Pentoxifyllin oder Ginkgo biloba in Frage. Alprostadil alfadex sollte gemieden werden, da es sich um ein Prostaglandin handelt. Die Applikation eines hier nicht empfohlenen Mittels rechtfertigt keinen risikobegründeten Abbruch der Schwangerschaft (▶ Kap. 1.16). Im Zweifelsfall kann eine weiterführende Ultraschalluntersuchung zur Bestätigung einer normalen Entwicklung des Feten angeboten werden. Nur in seltenen Fällen wie z.B. bei Herzinsuffizienz oder Lungenödem sind Diuretika in der Schwangerschaft indiziert. Die Indikationsstellung hat sich gegenüber früheren Jahren geändert und unterscheidet sich von der bei nichtschwangeren Patientinnen. Seit man die Ursachen der Präeklampsie besser versteht, werden Hypertonie und Ödeme und vor allem die Präeklampsie nicht mehr mit diesen Wirkstoffen behandelt. Diuretika können das Plasmavolumen herabsetzen. Die daraus resultierende Minderperfusion der Plazenta beeinträchtigt die intrauterine Versorgung zusätzlich. Hierzu zählen der als Monopräparat erhältliche Wirkstoff Hydrochlorothiazid Mefrusid, Bendroflumethiazid und Clopamid (in Briserin ® ) kommen nur in Kombinationspräparaten vor. Indapamid (Natrilix ® ) und Bemetizid (dehydro sanol tri ® ) sind Sulfonamid-Derivate, die pharmakologisch mit den Thiaziddiuretika verwandt sind. Die Wirkung dieser Diuretika beruht auf der Hemmung der Resorption von Natrium und Chlorid im distalen Tubulusbereich. Sie führen zu Beginn der Therapie zu einer Abnahme des Plasmavolumens, zu Kaliumverlusten und hemmen die Harnsäureausscheidung. Benzothiadiazide werden gut im Magen-Darm-Trakt resorbiert und unverändert mit dem Urin ausgeschieden. Sie passieren die Plazenta und können, sub partu gegeben, zu Elektrolytveränderungen (Hyponatriämie, Hypokaliämie), Thrombozytopenie und reaktiver Hypoglykämie beim Neugeborenen (infolge eines diabetogenen Effekts bei der Mutter) führen. Außerdem wurde eine Geburtsverzögerung durch die hemmende Wirkung auf die glatte Muskulatur beschrieben. Erfahrungen bei mehr als 5.000 Schwangeren, die im 2. und/oder 3. Trimenon behandelt wurden, zeigten zwar keine fetotoxischen Effekte (Collins et al. 1985) . Augrund mangelnder Wirksamkeit und eines besseren Verständnisses der Pathophysiologie sind Thiaziddiuretika bei Präeklampsie aber inzwischen obsolet. Am besten untersucht ist Hydrochlorothiazid. In einer Gruppe von 567 im 1. Trimenon behandelten Schwangeren wurde weder eine Häufung spezieller Anomalien noch eine erhöhte Gesamtfehlbildungsrate gefunden (Übersicht in ). Auch bei 46 Neugeborenen mit Indapamid-Exposition im 1. Trimenon waren weder die Häufigkeit noch die Art der Anomalien auffällig (Übersicht in  Furosemid wird nach oraler Gabe gut resorbiert und fast unverändert mit Urin und Faeces ausgeschieden. Seine Wirkung klingt nach 2-4 h ab. Bei der Mutter kann Furosemid zu einer Verminderung des intravasalen Volumens und zu einer Abnahme der uteroplazentaren Durchblutung führen, sodass die Versorgung des Feten beeinträchtigt sein kann, was jedoch bei 10 intrauterin exponierten Kindern nicht zum Tragen kam (Sibai et al. 1984) . Beim Feten kann es zu einer kurzfristigen Stimulierung der Urinproduktion kommen. Bei 21 Schwangeren, die nach dem 1. Trimenon 20 mg Furosemid täglich erhielten, kam es zu einer Abnahme des kardialen Auswurfvolumens, während der periphere Widerstand kompensatorisch anstieg. Blutdruck und Herzfrequenz bleiben stabil (Carr et al. 2007 ). Über Prostaglandin E2 vermittelt, wird eine den physiologischen Verschluss des Ductus arteriosus hemmende Wirkung bei Frühgeborenen mit resultierendem Atemnotsyndrom diskutiert. Die Häufigkeit angeborener Fehlbildungen war bei 350 im 1. Trimenon exponierten Neugeborenen allenfalls geringfügig erhöht (5,1%), ein spezifisches Muster war nicht erkennbar . Insbesondere bei Kombination mit Aminoglykosiden wird eine ototoxische Wirkung beschrieben (z.B. Brown et al. 1991) . Nach Therapie mit Bumetanid im 1. Trimenon wurden in einer Gruppe von 44 Schwangeren 2 Kinder mit Fehlbildungen des Herzens geboren (zitiert in . Zu den anderen Schleifendiuretika Piretanid und Torasemid liegen keine Erfahrungen in ausreichendem Umfang vor. Eine spezifische teratogene Wirkung ist bisher bei keinem der genannten Mittel zu erkennen. Anhand dänischer und schottischer Register wurden 315 bzw. 73 Schwangerschaften analysiert, in denen mindestens einmal Diuretika verschrieben worden waren (Olesen et al. 2001) . In 83 bzw. 31 Fällen handelte es sich dabei um ein Schleifendiuretikum. Fehlbildungen wurden bei 5 von 43 im 1. Trimenon behandelten Schwangeren beobachtet. Das Geburtsgewicht war in der dänischen Teilgruppe um 105 g höher. Diesen Befund mag aber auch ein gehäuft auftretender Diabetes (10,3%) erklären. Vorzeitige Entbindungen waren häufiger. Die Studie hat allerdings methodische Mängel. Spironolacton (z.B. Aldactone ® ) und der Metabolit Kaliumcanrenoat, der für die i.v. Injektion zur Verfügung steht, sind die wichtigsten Vertreter der Aldosteron-Antagonisten, deren diuretische Wirkung auf der Hemmung von Rezeptoren für Aldosteron und andere Mineralocorticoide an den Tubuluszellen beruht. Eine antiandrogene Wirkung ist ebenfalls bekannt, die bei Frauen mit Hirsutismus und bei Jungen mit Pubertas praecox therapeutisch genutzt wurde. Bei behandelten Männern kann sich eine Gynäkomastie entwickeln. Spironolacton führt im Gegensatz zu den oben besprochenen Saluretika zur Retention von Kalium. Eine für Spironolacton typische Nebenwirkung ist daher die Hy-2 Schwangerschaft  perkaliämie. Kanzerogene Eigenschaften wurden tierexperimentell beobachtet, ohne dass sich bisher Hinweise auf eine klinische Relevanz dieser Befunde ergeben haben. Bei 31 im 1. Trimenon exponierten Neugeborenen gab es keine Anzeichen für spezifische Fehlbildungen . Ein Fallbericht beschreibt eine Frau, die in 3 Schwangerschaften Spironolacton eingenommen und 3 gesunde Kinder (1 Junge, 2 Mädchen) zur Welt gebracht hat, die sich auch hinsichtlich antiandrogener Effekte unauffällig entwickelten. Das älteste Kind wurde bis zum 13. Lebensjahr nachuntersucht (Groves und Corenblum 1995) . Eplerenon (Inspra ® ), ein weiterer Aldosteron-Antagonist, wird als Zusatzmedikament zur Verringerung des Risikos der kardiovaskulären Mortalität und Morbidität bei Patienten mit linksventrikulärer Dysfunktion und klinischen Zeichen einer Herzinsuffizienz nach kürzlich aufgetretenem Herzinfarkt angewendet. Ein Fallbericht beschreibt die Geburt eines gesunden Mädchens nach durchgängiger mütterlicher Therapie eines Gitelman-Syndroms mit Eplerenon (Morton et al. 2011 ). Amilorid (z.B. Tensoflux ® ) und der schwache Folsäure-Antagonist Triamteren (z.B. in Dytide ® H) gehören zu den kaliumsparenden Diuretika, deren Wirkung auf einer direkten Beeinflussung des tubulären Transports beruht. Sie sind im Gegensatz zu Spironolacton keine Aldosteron-Antagonisten. In einem Bericht wurden 318 Neugeborene nach Exposition mit Triamteren und 28 mit Amilorid im 1. Trimenon beschrieben. Eine Häufung spezieller Fehlbildungen war nicht zu beobachten (zitiert in . Weitere Einzelfalldarstellungen zu Amilorid bei mütterlichem Bartter-Syndrom, beim Gitelman-und Conn-Syndrom berichten über gesunde Neugeborene (Mascetti et al. 2011; Al-Ali et al. 2007; Deruelle et al. 2004; Almeida und Spinnato 1989) . Eine spezifische teratogene Wirkung von Amilorid oder Triamteren ist bisher nicht zu erkennen. Diuretika gehören nicht zur Standardtherapie bei Schwangerschaftshochdruck und -ödemen. Ihre Anwendung ist speziellen Indikationen vorbehalten. Mittel der Wahl ist in einem solchen Fall Hydrochlorothiazid. Auch Furosemid kann zur Behandlung von Herz-oder Niereninsuffizienz gegeben werden. Wird längerfristig therapiert, sind bei der Mutter Elektrolyte und Hämatokrit zu überwachen und die Entwicklung eines Oligohydramnions auszuschließen. Wird bis zur Geburt behandelt, sollte auf eine eventuelle Hypoglykämie beim Neugeborenen geachtet werden. Die anderen Diuretika sollten möglichst gemieden werden bzw. sind nur ganz speziellen Situationen vorbehalten. Keines dieser Mittel stellt eine Indikation zum risikobegründeten Abbruch der Schwangerschaft oder zu invasiver Diagnostik dar (▶ Kap. 1.16). (2)  In der Schwangerschaft steigt die Konzentration nahezu aller Gerinnungsfaktoren kontinuierlich an. Gleichzeitig nimmt die Aktivität der Gerinnungsinhibitoren (z.B. Antithrombin) und des fibrinolytischen Potenzials ab. Die Zunahme der Gerinnungsneigung erscheint im Hinblick auf die Sicherstellung einer effektiven Blutstillung unter der Geburt nach Plazentalösung sinnvoll. Allerdings hat sie auch zur Folge, dass thromboembolische Erkrankungen in der Schwangerschaft etwa 5-mal häufiger, d.h. in etwa 0,2% der Fälle, auftreten. Schwangere mit bestimmter Risikokonstellation sollten antithrombotisch behandelt werden. Da jedoch die Datenlage hinsichtlich der Notwendigkeit bzw. Wirksamkeit einer antithrombotischen Therapie bei verschiedenen Risikofaktoren nicht eindeutig ist, kann es z.B. gerade bei erblichen oder erworbenen Thrombophilien sinnvoll sein, eine Gerinnungsambulanz konsiliarisch zu Rate zu ziehen. Thrombophilien können nicht nur zu thromboembolischen Ereignissen führen, sondern auch mit Schwangerschaftskomplikationen wie z.B. Aborten, intrauteriner Wachstumsverzögerung oder Präeklampsie einhergehen. Demnach kann in begründeten Fällen eine Behandlung mit Antikoagulanzien schwangerschaftserhaltend wirken. (Gogarten et al. 2007 ). (Mono-Embolex ® ), Dalteparin (Fragmin ® ), Enoxaparin (Clexane ® ), Nadroparin (z.B. Fraxiparin ® ), Reviparin (Clivarin ® ) und Tinzaparin (Innohep ® Heparine haben sich weder als teratogen noch als entwicklungstoxisch erwiesen. Obwohl Heparin in vitro an isolierten Rattenembryonen toxische und teratogene Effekte entfaltet, zeigen zahlreiche Studien an Versuchstieren und Beobachtungen am Menschen, dass sowohl UFH als auch NMH die Plazentaschranke nicht überwinden (Dimitrakakis et al. 2000; Mätzsch et al. 1991 Untersuchungen von humanem Nabelschnurblut sowie tierexperimentelle Daten liefern keinen Anhaltspunkt für einen nennenswerten plazentaren Übergang (Greinacher et al. 1993; Peeters 1986 ). In mehr als 80 Fallbeschreibungen zur Danaparoideinnahme während der Schwangerschaft, davon ca. 60% mit Behandlungsbeginn im 1. Trimenon, wurde keine Teratogenität beschrieben (Übersicht in Magnani 2010) . Eine Fetotoxizität ist bisher ebenfalls nicht bekannt. Eine differenzierte Risikobeurteilung ist allerdings noch nicht möglich. Heparine sind bei entsprechender Indikation die Mittel der Wahl für eine Antikoagulation in der Schwangerschaft. In der Praxis haben dabei niedermolekulare Heparine das unfraktionierte Heparin weitgehend verdrängt, das nur noch speziellen Indikationen vorbehalten ist. Bei Heparin-Unverträglichkeiten (allergische Hautreaktionen, HIT II) oder -Resistenz kann Danaparoid zur alternativen Antikoagulation eingesetzt werden. Die erhöhte Blutungsneigung ist vor operativen Eingriffen bzw. vor der Geburt zu bedenken. Protamin (  Protamin darf als Heparin-Antidot auch in der Schwangerschaft eingesetzt werden. Zu den selektiven direkten Thrombin-Inhibitoren zählen die parenteral anzuwen-  Bei Unverträglichkeiten im Zusammenhang mit einer Low-Dose-Therapie mit ASS sollten am ehesten erprobte Thrombozytenaggregationshemmer wie z.B. Clopidogrel verordnet werden. Nach Anwendung der anderen o.g. Arzneistoffe im 1. Trimenon kann zur Bestätigung der normalen Entwicklung des Feten eine weiterführende Ultraschalluntersuchung angeboten werden. Die erhöhte Blutungsneigung ist vor operativen Eingriffen bzw. vor der Geburt zu bedenken. Cumarine werden in der Leber oxidativ metabolisiert und über die Nieren ausgeschieden. Die Wirkung der Cumarine wird durch gleichzeitige Gabe anderer Medikamente beeinflusst, die mit dem Cumarin um die arzneimitteloxidierenden Enzyme in der Leber einerseits sowie um die Bindung an Plasmaproteine andererseits konkurrieren. Vitamin-K-Antagonisten sind plazentagängig und erreichen den Feten. Bei einem Neugeborenen wurde beispielsweise ein Quick-Wert von 5% gemessen, während der Wert der mit Phenprocoumon behandelten Mutter > 25% betrug (eigene Beobachtung). Das teratogene Risiko von Vitamin-K-Antagonisten ist nach wie vor aktuell, weil Frauen mit Herzklappenersatz gelegentlich eine durchgehende Cumarin-Antikoagulation als therapeutisch überlegene Antikoagulation empfohlen wird.  Cumarin-Derivate entfalten ihre teratogene Wirkung wahrscheinlich über eine Synthesehemmung verschiedener Vitamin-K-abhängiger Proteine in Knochen, Knorpel und Zentralnervensystem (ZNS). Die Cumarin-Embryopathie ähnelt der Chondrodysplasia punctata Conradi-Hünermann (Savarirayan 1999; Becker et al. 1975) . Im Zusammenhang mit diesem Krankheitsbild wurde die ätiologisch relevante Mutation der Arylsulfatase E (ARSE) beschrieben, die zum (völligen) Aktivitätsverlust dieses Enzyms führt. Die Cumarin-Embryopathie als identischer Phänotyp wird mit einer cumarinbedingten ARSE-Hemmung in Zusammenhang gebracht (Savarirayan 1999 (Hall 1989; Balde et al. 1988; Ruthnum und Tolmie 1987; Lapiedra et al. 1986; Cox et al. 1977) , lässt Zweifel an der Richtigkeit dieser Hypothese aufkommen. Es ist zumindest nicht eindeutig, dass in diesen Fallberichten ausschließlich vor Woche 9 p.m. behandelt wurde, dass es sich um cumarinspezifische Anomalien handelte oder dass nicht weitere teratogene Faktoren im Spiel waren. Andererseits könnte das erhöhte Spontanabortrisiko nach Exposition in der Frühschwangerschaft das Ergebnis einer embryotoxischen Schädigung sein. Es kann aber auch -ebenso wie die erhöhte Rate an Frühgeburten -Folge der Grunderkrankung sein. Die spätere Entwicklung im Alter von 7-15 Jahren wurde in einer Studie an etwa 300 Kindern mit pränataler Cumarin-Exposition untersucht (van Driel et al. 2002a (van Driel et al. , 2001 Wesseling et al. 2001 Wesseling et al. , 2000 . (Olthof et al. 1994; Wong et al. 1993; Chong et al. 1984) . (Heilmann et al. 1991) . Die Indikation sollte entsprechend streng gestellt werden. Dextrane, Gelatine und Hydroxyethylstärke sind bei Schwangeren in kritischen Situationen akzeptabel, wenn ein therapeutischer Nutzen erwartet wird. Die Gefahr anaphylaktischer Reaktionen sollte vor allem beim Einsatz von Dextranen bedacht werden.  Bestimmte Antiepileptika führen zum "Pillenversagen". Carbamazepin, Phenobarbital, Primidon, Phenytoin, Felbamat und mit dosisabhängigen Einschränkungen auch Oxcarbazepin und Topiramat können das Cytochrom-P450-3A4-Enzymsystem induzieren und über den verstärkten Abbau oraler Kontrazeptiva zu unerwünschten Schwangerschaften führen (Dutton und Foldvary-Schaefer 2008  Epilepsie und Antiepileptika können die Fertilität herabsetzen. Beispielsweise besteht ein bisher noch nicht vollständig geklärter Zusammenhang zwischen einer Temporallappenepilepsie und einer Valproattherapie einerseits und einer anovulatorisch bedingten Fertilitätsminderung mit polyzystischem Ovarsyndrom (PCOS) andererseits. Dieses Syndrom wird bei 10-25% der epilepsiekranken Frauen beobachtet -bei Patientinnen unter Valproattherapie noch häufiger -und bei 5-10% aller gesunden Frauen. Eine Adipositas mit Hyperinsulinismus bzw. Insulinresistenz scheint eine fördernde Rolle zu spielen. Daher sind Antiepileptika, die eine Gewichtszunahme begünstigen (VPA, Carbamazepin, Gabapentin, Vigabatrin), auch in dieser Hinsicht kritisch zu beurteilen. Während der Schwangerschaft können Anfälle häufiger auftreten, weil die Konzentration von Antiepileptika vermindert ist, und zwar durch schlechte Compliance (Absetzen der Medikation, um das Kind zu schützen), Schlafstörungen und erhöhte Clearance (Fotopoulou et al. 2009; López-Fraile et al. 2009; Petrenaite et al. 2009; Sabers und Petrenaite 2009; Westin et al. 2009  Obwohl die gängigen Antiepileptika zu den am häufigsten verschriebenen und am besten untersuchten Arzneimitteln mit fraglicher oder nachgewiesener Teratogenität gehören, ist die individuelle Risikobestimmung bei der einzelnen Patientin immer noch schwierig (Tomson und Battino 2009  Funktionsstörungen des ZNS kommen häufiger bei Kindern mit Mittelgesichtshypoplasie vor; die Angaben bewegen sich im zweistelligen Prozentbereich. Moore et al. (2000) untersuchten 57 Kinder mit einem Antiepileptika-Syndrom und fanden bei etwa 80% Verhaltensauffälligkeiten, Sprachentwicklungsstörungen, Lernstörungen und bei 60% zwei oder mehr autistische Symptome. Im Vergleich der verschiedenen Antiepileptika finden sich diese Entwicklungsauffälligkeiten vor allem nach vorgeburtlicher Exposition mit VPA (s. dort; Bromley et al. 2010; Banach et al. 2010; Meador et al. 2009; Adab et al. 2004 Adab et al. , 2001 ). Es gibt verschiedene Erklärungsversuche für die teratogene Wirkung von Antiepileptika, die vor allem experimentell abgeleitet wurden. Demnach können mehrere "Mechanismen" die Teratogenität eines Arzneimittels begründen:  Eine Substitution mit Folsäure bei Therapie mit Folsäure-antagonistischen Antiepileptika in der Schwangerschaft wird verschiedentlich empfohlen, der Nachweis protektiver Wirksamkeit wurde bisher nicht erbracht (Jentink et al. 2010a; . Eine neuere englische Studie  Nach heutigem Kenntnisstand sind die beobachteten Fehlbildungen eher Folge der antiepileptischen Therapie als des Anfallsleidens selbst. Allerdings ist eine Klärung schwierig, weil nur bei leichteren Formen der Epilepsie auf eine Therapie verzichtet werden kann. Manche Autoren beobachteten höhere Fehlbildungsraten, wenn die Mütter während des 1. Trimenons Grand-mal-Anfälle hatten (Lindhout und Omtzigt 1992) . Mastroiacovo et al. (1998) ermittelten an einer sehr kleinen Kohorte ein signifikant erhöhtes Fehlbildungsrisiko bei nichtbehandelter Epilepsie (4/31 = 13%). Die meisten anderen Untersuchungen fanden jedoch teratogene Effekte weder bei unbehandelter Epilepsie noch bei Grand-mal-Anfällen während der Schwangerschaft. Auch zeigte sich kein Zusammenhang zwischen der Dauer einer antiepileptischen Therapie vor der Schwangerschaft und dem Schwangerschaftsausgang (Dansky und Finnell 1991) . Im Belfaster UK Epilepsy and Pregnancy Register wurden 3,5% große Fehlbildungen bei 239 Schwangeren gefunden, deren Epilepsie nicht medikamentös behandelt wurde, bei antiepileptischer Monotherapie waren es durchschnittlich 3,7% (Morrow et al. 2006 ). In einer Metaanalyse werteten Fried et al. (2004)  Carbamazepin (z.B. Tegretal ® , Timonil ® ) weist strukturelle Ähnlichkeit mit den trizyklischen Antidepressiva auf und wird bei Grand-mal-Epilepsie, fokalen und komplex-fokalen Anfällen, als Phasenprophylaktikum bzw. Affektstabilisator und bei Trigeminusneuralgie eingesetzt. Die antikonvulsive Wirkung von Carbamazepin ist -ähnlich wie bei anderen Antiepileptika -über eine membranstabilisierende Wirkung zu erklären. Carbamazepin wird nach oraler Gabe gut resorbiert, weist eine hohe Proteinbindung auf und besitzt eine Plasma-HWZ von 1-2 Tagen. Es erreicht im Feten 50-80% der mütterlichen Konzentration. Der Konzentration/Dosis-Quotient von Carbamazepin sinkt bis auf 40% im 3. Trimenon ab, kann also eine Dosisanpassung nach oben erforderlich machen (Sabers und Petrenaite 2009  Carbamazepin wirkt wie die anderen klassischen Antiepileptika nicht nur im Tierversuch, sondern auch beim Menschen teratogen, allerdings wird heute eine allenfalls nur gering erhöhte Fehlbildungsrate aus den vorliegenden Studien abgeleitet (Harden et al. 2009b ). Ein spezifisches Carbamazepin-Syndrom wurde Ende der 1980er-Jahre postuliert, das Epikanthus, antimongoloide Lidachse, kurze Nase, langes Philtrum, Hypoplasie der Endphalangen, Mikrozephalie und Entwicklungsretardierung umfasste (Jones et al. 1989 (Harden et al. 2009b; Ornoy und Cohen 1996) . Ein neuerer Review mit einer aktuellen Fall-Kontroll-Studie findet keine eindeutigen Belege für andere spezielle Fehlbildungen als Spina bifida (Jentink et al. 2010b ). Nach einer Metaanalyse, die 1.255 exponierte Schwangere umfasste, verdoppelt Carbamazepin die Rate großer Fehlbildungen von etwa 2 auf 5% (Matalon et al. 2002) . Im Belfaster UK Epilepsy and Pregnancy Register wurden unter Monotherapie mit Carbamazepin hingegen nur 2,2% große Fehlbildungen bei 900 Schwangerschaften gefunden (Morrow et al. 2006  Lacosamid (Vimpat ® ) ist ein Zusatz-Antiepileptikum für fokale Anfälle. Im Tierversuch wurden bisher keine teratogenen Effekte beobachtet. Eine kleine Fallserie mit 7 prospektiv und 2 retrospektiv dokumentierten Schwangerschaften unter Lacosamid umfasst sowohl Feten bzw. Kinder mit Auffälligkeiten (2-mal leichte Hydronephrose, Hämangiome, Kryptorchismus) als auch unauffällige Neugeborene (Hoeltzenbein et al. 2011 ). Lacosamid kann aufgrund unzureichender Erfahrungen nicht empfohlen werden. Eine Behandlung im 1. Trimenon rechtfertigt keinen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch (▶ Kap. 1.16). Wie bei anderen Antiepileptika muss jedoch insbesondere bei Kombinationstherapie mit einem erhöhten Fehlbildungsrisiko gerechnet werden. Es sollte eine weiterführende Ultraschalluntersuchung angeboten werden. Lamotrigin (Lamictal ® ) wird bei partiellen und sekundär generalisierten tonischklonischen Anfällen sowie als Phasenprophylaxe bei bipolaren psychiatrischen Erkrankungen eingesetzt. Phenobarbital und Primidon haben sich bei fokaler Epilepsie und bei Grand-mal-Anfällen bewährt. Phenobarbital wird schon seit 100 Jahren als Sedativum und Antikonvulsivum eingesetzt (Hauptmann 1912  Phenytoin (z.B. Phenhydan ® und Mephenytoin gehören zu den Hydantoin-Derivaten, die bereits 1938 in die antiepileptische Therapie eingeführt wurden. Sie haben eine ausgeprägte krampfhemmende Wirkung und sind bei Grand-mal-Anfällen, fokaler Epilepsie und auch beim Status epilepticus wirksam, ohne dabei ausgeprägte sedativ-hypnotische Eigenschaften zu entfalten. Auch bei der Eklampsie wurde Phenytoin gelegentlich eingesetzt (Friedman et al. 1993  Das teratogene Potenzial von Phenytoin ist seit 1964 bekannt (Janz und Fuchs 1964) und gilt als erwiesen, auch wenn dies nicht in allen Studien bestätigt werden konnte (Samrén et al. 1999 Einschränkungen der kognitiven Entwicklung wurden unter Phenytointherapie gehäuft beobachtet (Scolnik et al. 1994; Vanoverloop et al. 1992; Hättig und Steinhausen 1987) . Eine Gesichtsdysmorphie kann auf ein erhöhtes Risiko mentaler Entwicklungseinschränkungen hinweisen (Orup et al. 2000) . Koch et al. (1999)  Tiagabin (Gabitril ® ) ist ein reversibler Gamma-Aminobuttersäure(GABA)-Wiederaufnahme-Hemmstoff, der durch die Erhöhung der extrazellulären Konzentration von GABA, einem inhibitorischen Neurotransmitter, antikonvulsiv wirkt und bei fokaler Epilepsie verwendet wird. Die Proteinbindung beträgt 96%. Von 22 in einer Publikation erwähnten Schwangerschaften wurden 9 ausgetragen. Darunter befand sich ein Kind mit Hüftluxation bei Steißlage (Leppik et al. 1999) . Weitere, teils unter Kombinationstherapie ausgetragene Kinder wiesen keine Fehlbildungen auf (z.B. Vajda et al. 2003) . Tierexperimentell zeigten sich bei Ratten unter hohen Dosen (100 mg/kg/Tag) u.a. kraniofaziale Anomalien. Gegen Ende der Schwangerschaft wird VPA stärker in der Leber metabolisiert, gleichzeitig nimmt der ungebundene Anteil im Plasma zu. Beide Effekte können sich aufheben, sodass die verfügbare aktive Substanz in etwa gleich bleibt (Nau et al. 1981) . Die Konzentration im Nabelvenenblut ist bei Geburt mit dem 1,4-bis 2,4-fachen deutlich höher als im mütterlichen Plasma (Nau 1981 (Legius et al. 1987) , ebenso Hämorrhagien infolge von Fibrinogenmangel und gestörter Thrombozytenfunktion (Bavoux et al. 1994 ) und eine Hypoglykämie des Neugeborenen (Ebbesen et al. 1998 ). Koch et al. (1996) zeigten, dass Übererregbarkeit und andere neurologische Auffälligkeiten im Verlauf der Kindheit mit der VPA-Konzentration im Nabelschnurblut bei Geburt korrelieren. Eine Beeinträchtigung der kognitiven Entwicklung wird von einigen Autoren diskutiert (Ornoy und Cohen 1996) (Lawthom et al. 2009; Sorri et al. 2005) . Vigabatrin kann aufgrund der allgemeinen Nebenwirkungen nicht empfohlen werden.  Zu Zonisamid (Zonegran ® ), das vor allem bei fokaler Epilepsie eingesetzt wird, liegt eine Fallserie mit 26 Schwangerschaften vor (Kondo et al. 1996) (Nordeng et al. 2011; Reis und Källén 2010; Übersicht in Ellfolk und Malm 2010; Wichman et al. 2009; Einarson et al. 2008; Oberlander et al. 2008; Alwan et al. 2007; Davis et al. 2007; Louik et al. 2007; Hallberg und Sjöblom 2005) . Andererseits wurde ein Zusammenhang zwischen speziellen Fehlbildungen und einer SSRI-Einnahme im 1. Trimenon beobachtet Alwan et al. 2007; Louik et al. 2007) . Insbesondere wurde in einigen Arbeiten ein gering erhöhtes Risiko für Herzfehlbildungen diskutiert, vor allem Septumdefekte (Colvin et al. 2011; Kornum et al. 2010; Merlob et al. 2009; Pedersen et al. 2009; Oberlander et al. 2008; Källén und Olausson 2007) . Reis und Källén (2010)  Anpassungsstörungen nach der Geburt wurden in zahlreichen Untersuchungen geprüft, in denen die Häufigkeit von bestimmten Symptomen, niedrigen Apgar-Werten und intensivmedizinischer Betreuung ausgewertet wurde (Übersicht in Ellfolk (Steyn und Odendaal 1998; Bolte et al. 1997 ). In manchen Tierspezies erwiesen sich trizyklische Antidepressiva als teratogen. In den 1970er-und 1980er-Jahren wurden den trizyklischen Antidepressiva auch beim Menschen Fehlbildungen zugeordnet, darunter Extremitätenanomalien, Herzfehler, Polydaktylie und Hypospadie. Jedoch hat sich bei keinem der seit längerem gebräuchlichen Präparate der Verdacht auf teratogene Effekte bestätigt Pearson et al. 2007; Simon et al. 2002; . Allerdings liegen diesen Publikationen zusammen nur knapp 1.000 ausgewertete Schwangerschaften zugrunde. Reis und Källén (2010)  Nach Exposition bis zur Geburt wurden bei Neugeborenen Entzugssymptome wie Zittrigkeit, Übererregbarkeit, Atemnotsyndrom und vereinzelt auch Krämpfe beobachtet Källén 2004a; Bromiker und Kaplan 1994; Schimmell et al. 1991  In Ergänzung der vorstehend besprochenen Gruppeneigenschaften der Antidepressiva werden im Folgenden die heute zur Verfügung stehenden Antidepressiva in alphabetischer Reihenfolge besprochen. Agomelatin (  Venlafaxin (Trevilor ® ) ist ein Serotonin-Noradrenalin-Wiederaufnahme-Hemmer (SNRI), der bei Depressionen und Angststörungen eingesetzt wird. Allerdings werden oftmals ausgeprägte anfängliche Nebenwirkungen sowie vergleichbare Absetzphänomene beobachtet. Auf der Basis von weit mehr als 2.000 ausgewerteten Schwangerschaftsverläufen in verschiedenen Studien gibt es bisher keinen Hinweis auf nennenswerte teratogene Effekte (Stephens et al. 2011; Reis und Källén 2010; Einarson et al. 2009; Wichman et al. 2009; Oberlander et al. 2008; Lennestål und Källén 2007) . Daher ist auch die kürzlich publizierte Assoziation mit verschiedenen Fehlbildungen (z.B. Gastroschisis, Gaumenspalten), die nur auf wenigen betroffenen Kindern beruht, zurückhaltend zu interpretieren (Duwe et al. 2010) . Darüber hinaus gibt es auch aus Tierversuchen keine Hinweise auf Teratogenität. Drei Kasuistiken berichten über Krampfanfälle beim Neugeborenen als mögliche Entzugssymptomatik; ein Kind wies epileptiforme Veränderungen im EEG auf, entwickelte sich aber anschließend normal, der EEG-Verlauf konnte nicht kontrolliert werden (Hoppenbrouwers et al. 2010) . Mehrere Arbeiten beschäftigen sich mit dem transplazentaren Übergang und der Beziehung von Plasmakonzentration und neonataler Symptomatik (Boucher et al. 2009; Rampono et al. 2009 ). In einer kleinen Vergleichsuntersuchung mit pränatal nichtexponierten Geschwistern entwickelten sich die mit Venlafaxin exponierten sowohl körperlich als auch hinsichtlich des IQ unauffällig (Nulman et al. 2006 Zu Eszopiclon, dem S-Enantiomer von Zopiclon, liegen keine Erfahrungen in der Schwangerschaft vor. Bei eindeutiger Indikation dürfen kurzfristig Benzodiazepin-Agonisten in der Schwangerschaft verordnet werden, wobei das am besten untersuchte Zolpidem bevorzugt werden sollte. Mit Anpassungsstörungen des Neugeborenen muss nach Anwendung im 3. Trimenon bzw. bis zur Geburt gerechnet werden. . Clomethiazol (Distraneurin ® ) wird bei akuten Entzugserscheinungen nach chronischem Alkoholabusus eingesetzt.  Azathioprin (AZA) (z.B. Imurek ® ) ist ein zur Immunsuppression genutzter Antimetabolit, der zu mehr als 80% zu 6-Mercaptopurin (6-MP) metabolisiert wird, das wiederum in den aktiven Metaboliten 6-Thioguaninnukleotid (6-TGN) umgewandelt wird. Von AZA werden nach oraler Gabe ca. 47% resorbiert, während es bei 6-MP nur durchschnittlich 16% sind. Der diaplazentare Übergang ist gering, allerdings wurde 6-TGN in vergleichbaren Konzentrationen in den Erythrozyten dreier Mütter und ihrer gesunden Neugeborenen gefunden (de Boer et al. 2006  neonataler Hämatopoese-Hemmung beobachtet wurde (z.B. Davison et al. 1985) , fanden 2 neuere Untersuchungen bei Frauen mit Autoimmunerkrankungen, die im Allgemeinen mit niedrigeren AZA-Dosen behandelt werden als Organtransplantierte, keine Auswirkungen der intrauterinen Exposition auf das Immunsystem des Säuglings (Biggioggero et al. 2007; Motta et al. 2007 ). Die relativ gute Verträglichkeit von AZA während der Schwangerschaft ist inzwischen klinischen Experten bekannt. In einer weltweiten Web-basierten Umfrage gaben 90% der IBD-Experten an, eine AZA-Therapie selbst bei einer Schwangeren mit schwerer Crohn-Erkrankung ein Jahr nach Remission fortzusetzen (Peyrin-Biroulet et al. 2011). In der Literatur liegen teilweise widersprüchliche Ergebnisse bezüglich eines möglichen Risikos nach paternaler Exposition mit AZA/6-MP vor; dabei sind die Fallzahlen gering (Nørgard et al. 2004 ). Eine väterliche immunsuppressive AZA/6-MP-Therapie zum Zeitpunkt der Konzeption scheint nach den jetzigen Erfahrungen (basierend auf ca. 150 ausgewerteten Schwangerschaften) nicht zu einem erhöhten Fehlbildungsrisiko zu führen (Hoeltzenbein et al. 2010b; Teruel et al. 2010) . Bei der Immunsuppression mit Azathioprin ist ein teratogenes Potenzial beim Menschen bisher nicht erkennbar. Es kann auch in der Schwangerschaft verordnet werden. Eine weiterführende Ultraschalluntersuchung sollte zur Bestätigung einer normalen fetalen Entwicklung angeboten werden. Die selektiven Immunsuppressiva Mycophenolatmofetil (CellCept ® ) und Mycophenolsäure (Myfortic ® ) werden aufgrund ihrer Teratogenität gesondert dargestellt. Anwendung finden sie nach Organtransplantation, bei der rheumatoiden Arthritis (RA) und beim SLE. Mycophenolatmofetil wird nach oraler Gabe schnell resorbiert und rasch in seinen aktiven Metaboliten Mycophenolsäure umgewandelt. Es scheint plazentagängig zu sein (Tjeertes et al. 2007 (Berger et al. 2009 ). Zum Stellenwert einiger dieser Medikamente in der Therapie s. "Therapie rheumatischer Erkrankungen"(▶ Kap. 2.12.9) und "Mittel gegen chronisch entzündliche Darmerkrankungen" (▶ Kap. 2.5.12). Interferone (  Interferon-α und Peginterferon-α dürfen indikationsgerecht nach einer Nutzen-Risiko-Abwägung in allen Phasen der Schwangerschaft eingesetzt werden. Eine weiterführende Ultraschalluntersuchung kann nach Exposition im 1. Trimenon angeboten werden. Interferon-β human (Fiblaferon ® ) kann bei schweren unbeherrschbaren virusbedingten Erkrankungen eingesetzt werden. Obwohl die konkreten Erfahrungen in der Schwangerschaft gering sind, geht man aufgrund des hohen Molekulargewichts und der guten Erfahrungen mit anderen Interferonen nicht von einem teratogenen Risiko aus.  Interferon-β-1a und Interferon-β-1b dürfen vor und während der Schwangerschaft appliziert werden. Da die Krankheitsaktivität von MS meistens im Laufe der Schwangerschaft, insbesondere im 3. Trimenon, abnimmt, ist es in der Regel zu vertreten, mit der Behandlung zu pausieren. Sollte eine durchgängige Therapie erforderlich sein, ist sie während der gesamten Schwangerschaft akzeptabel. Eine weiterführende Ultraschalluntersuchung kann nach Exposition im 1. Trimenon angeboten werden. Interferon-γ-1b (Imukin ® ) wird zur Infektreduzierung bei Patienten mit septischer Granulomatose und bei Marmorknochenkrankheit eingesetzt. Tierexperimentell wurden eine erhöhte Abortrate (Affen, Mäuse) und bei Mäusen neben Hämatotoxizität auch Fehlbildungen des Auges sowie Hämorrhagien im Bereich des Gehirns beschrieben (Sun et al. 2007) . Publizierte Erfahrungen zur Anwendung in der Schwangerschaft beim Menschen sind uns nicht bekannt. Filgrastim, Lenograstim (Granocyte ® ), Nartograstim und Pegfilgrastim (Neulasta ® ) sind rekombinant hergestellte Granulozyten-koloniestimulierende Faktoren (G-CSF (Calhoun et al. 1996) oder zur Verhinderung einer passiv erworbenen Autoimmunneutropenie bei Neugeborenen eingesetzt (Fung et al. 2005) . Da G-CSF auch physiologisch in Plazenta und Dezidua gebildet werden und im Nabelschnurblut zu finden sind, erscheint ein teratogenes Risiko wenig wahrscheinlich. Bei entsprechender Indikation sollte Filgrastim als am besten untersuchtes Mittel dieser Gruppe bevorzugt zum Einsatz kommen. Glatirameracetat ( (Coyle et al. 2003) . In einer kleinen prospektiven Fall-Kontroll-Studie wurden unter 31 mehrheitlich im 1. Trimenon exponierten Feten 2 mit Fehlbildungen (AV-Kanal; Klumpfuß) beobachtet (Weber-Schoendorfer et al. 2009 ). Bei 13 lebendgeborenen Kindern einer anderen prospektiven Fallserie, von denen 9 während der gesamten Schwangerschaft exponiert waren, wurden keine Fehlbildungen beschrieben (Salminen et al. 2010) . Fragoso et al. (2010) haben retrospektiv 11 Schwangere erfasst, die mindestens 7 Monate lang während der Schwangerschaft Glatiramer anwendeten und deren Kinder im Alter von 1 Jahr oder älter untersucht wurden. Dabei fanden sich weder angeborene Anomalien noch Entwicklungsauffälligkeiten, auf die mit Hilfe des Denver II Developmental Screening Test getestet wurde. Glatiramer muss nicht zwingend bei Planung einer Schwangerschaft abgesetzt werden. Wenn es aufgrund des individuellen Krankheitsverlaufs ratsam erscheint, mit der Behandlung nicht zu pausieren, scheint eine Fortführung der Therapie während der gesamten Schwangerschaft vertretbar. Eine weiterführende Ultraschalluntersuchung kann angeboten werden. Plerixafor (Mozobil ® ) wird zur Verbesserung der Mobilisierung (zusammen mit G-CSF) von hämatopoetischen Stammzellen im peripheren Blut zur Vorbereitung einer autologen Stammzelltransplantation angewendet. Im Tierversuch wurde laut Hersteller ein teratogenes Potenzial festgestellt, das auf seinen pharmokodynamischen Wirkmechanismus zurückzuführen sei. Erfahrungen zur Anwendung bei schwangeren Patientinnen existieren nicht. Palivizumab (Synagis ® ) ist ein monoklonaler Antikörper, der zur Prävention von schweren Respiratory-Syncytial-Virus(RSV)-Erkrankungen bei Frühgeborenen eingesetzt wird. Plerixafor sollte möglichst nicht angewendet werden. Bei dennoch erfolgter Therapie in der Schwangerschaft empfiehlt sich eine weiterführende Ultraschalluntersuchung.  Die meisten Erfahrungen liegen zu nierentransplantierten Schwangeren vor. Eine komplikationsarme Schwangerschaft ist wahrscheinlich, wenn die Transplantation mindestens 1 Jahr zurückliegt, das Transplantat eine gute Funktion aufweist und die immunsuppressive Therapie stabil eingestellt ist Paternale Exposition Sulfasalazin kann zu einer reversiblen Reduktion der Spermienanzahl und -motilität führen (z.B. Toovey et al. 1981; Toth 1979) . Sulfasalazin darf in allen Phasen der Schwangerschaft eingesetzt werden. (Pinter et al. 2004; Rosa 1986 ). Diesen stehen mehr als 100 publizierte unauffällige Verläufe gegenüber (Sinha et al. 2004; Tarnacka et al. 2000; Messner et al. 1998; Schaefer 1994; Dupont et al. 1991 (Brewer et al. 2000) . (Nulman et al. 2001) . Im 3. Trimenon wird häufig eine vorzeitige Entbindung durchgeführt, um dann "freie Hand" für die Therapie der Mutter zu haben und den Feten nicht weiter mit potenziell toxischen Substanzen zu belasten.  Brustkrebs ist die häufigste bösartige Erkrankung während der Schwangerschaft. Da Frauen in den westlichen Industrienationen heute später schwanger werden, steigt auch bei ihnen der Anteil von Brustkrebserkrankungen. (Azim et al. 2011; Cardonick et al. 2010b) . Sollte eine Strahlentherapie notwendig sein, kann diese meistens auf die Postpartalzeit verschoben werden. (Cuvier et al. 1997) . Auch Garrido et al. (2008) berichten über ein gesundes Kind nach intrauteriner Vinorelbin-und Cisplatin-Exposition und Cardonick et al. (2010b) über eines nach Monotherapie. Zu Vindesin (Eldisine ® ) und Vinflunin (Javlor ® ) liegen bisher keine Erfahrungen zur Anwendung in der Schwangerschaft vor. Zu Etoposid (z.B. Riboposid ® ) liegt eine Vielzahl von Fallberichten mit Geburt gesunder Kinder vor (Siepermann et al. 2011; Kluetz und Edelman 2008; Han et al. 2005; Rodriguez und Haggag 1995; Horbelt et al. 1994; Arango et al. 1994; Brunet et al. 1993) . Unter ihnen sind zwei Kinder, die im 1. Trimenon exponiert waren und deren Entwicklung bis zum Alter von 3 bzw. 8 Jahren normal verlief (Avilés et al. 1991) . Gesunde Kinder und eine altersentsprechende physiologische Entwicklung sind auch nach mütterlicher Therapie ovarieller Tumoren in der Schwangerschaft mit einer Kombination aus Etoposid, Bleomycin und Cisplatin beschrieben. Therapiebeginn lag zwischen Woche 15 und 29 (Benjapibal et al. 2010; Ghaemmaghami et al. 2009; Karimi Zarchi et al. 2008; Robova et al. 2007; Ghaemmaghami und Hasanzadeh 2006) . Die glanduläre Hypospadie eines Jungen kann nicht auf die intrauterine Bleomycin-, Etoposid-und Cisplatin-Exposition zurückgeführt werden, da diese erst nach 21 SSW stattfand (Ghaemmaghami et al. 2009 ). Bei der Exposition im 2./3. Trimenon wurde bei einigen Kindern eine vorübergehende Panzytopenie beschrieben (z.B. Hsu et al. 1995; Murray et al. 1994  Chlorambucil (Leukeran ® ) blockiert die DNA-Replikation. Es gibt mindestens 6 Berichte über die Anwendung im 1. Trimenon: zwei Feten, einer Teil einer Zwillingsschwangerschaft, litten an unilateraler Nierenagenesie (Steege und Caldwell 1980; Shotton und Monie 1963) , der dritte zeigte retinale Defekte (Rugh und Skaredoff 1965) . Das Kind einer kachektischen, schwer an Sklerodermie leidenden Frau, die bis zur 10. SSW mit Chlorambucil therapiert worden war, starb am 3. Lebenstag wegen multipler kardiovaskulärer Fehlbildungen (Thompson und Conklin 1983) . Jacobs et al. (1981) Leyder et al. 2011; Paskulin et al. 2005; Paladini et al. 2004; Vaux et al. 2003; Enns et al. 1999) . Es wurden aber auch mehr als 20 Schwangerschaften mit Kindern ohne Fehlbildungen (z.B. Lannes et al. 2011; Silva et al. 2008; Zemlickis et al. 1992; Avilés et al. 1991) (Merimsky et al. 1999) , die andere wegen eines Burkitt-Lymphoms (Lam 2006  Fehlbildungen geboren und zeigte im Nachbeobachtungszeitraum (2,25 Jahre) eine normale neurologische Entwicklung. Zu Melphalan (Alkeran ® ) liegt nur ein Bericht über eine Fehlgeburt nach Monotherapie im 1. Trimenon vor (Zemlickis et al. 1992) . Eine Mutter, die im 1. Trimenon mit Bendamustin (Ribomustin ® ) behandelt wurde, brachte ein gesundes Kind zur Welt . Keine Erfahrungen gibt es zu Estramustin (z.B. cellmustin ® ). Busulfan ( In 4 von 12 Fallberichten mit einer Mechlorethamintherapie im 1. Trimenon (zusammen mit anderen zytotoxischen Substanzen) wurden folgende Anomalien beschrieben: Oligodaktylie, Hirnblutungen, Hydrozephalus und Nierenanomalien (Zemlickis et al. 1992; Mennuti et al. 1975) . In 4 Fällen kam es zum Abort und zweimal zum Schwangerschaftsabbruch; die übrigen Schwangerschaften verliefen unauffällig (Avilés et al. 1991 (Daw 1970) . Zu Temozolomid (z.B. Temodal ® ), Thiotepa = Thiophosphamid und Treosulfan (Ovastat ® ) gibt es keine Erfahrungen bei Schwangeren. Daunorubicin (Daunoblastin ® ) greift in die DNA-Synthese ein. Aufgrund seiner Molekülgröße und relativen Hydrophilie tritt es nur wenig und verzögert plazentar über. Konzentrationen im fetalen Gewebe sind 100-bis 1.000fach geringer als beim Erwachsenen bzw. im Tumorgewebe (nach Germann et al. 2004 ). Es liegen Berichte über mindestens 10 im 1. Trimenon exponierte Schwangere vor (z.B. Übersicht Yang und Hladnik 2009; Artlich et al. 1994; Zuazu et al. 1991; Feliu et al. 1988; Caligiuri 1989) , deren Kinder fast alle keine Fehlbildungen aufwiesen. Die multiplen Fehlbildungen des von Artlich et al. (1994) beschriebenen Kindes (s. Cytarabin) sind eher auf Cytarabin zurückzuführen. Die Erfahrungen im 2./3. Trimenon sind weitaus zahlreicher (Germann et al. 2004) und meistens positiv; gelegentlich wurde eine fetale/neonatale Myelosuppression beobachtet. Doxorubicin (z.B. Caelyx ® ), das im Englischen als Adriamycin bezeichnet wird, wurde vielfach in der Schwangerschaft eingesetzt, darunter mindestens 12 Behandlungen im 1. Trimenon (z.B. Garcia et al. 1981; Blatt et al. 1980; Hassenstein und Riedel 1978) . Ein Kind, dessen Mutter von Woche 8-13 gleichzeitig Cyclophosph amid und eine Kobaltbestrahlung der linken Axilla und Supraklavikularregion erhalten hatte, wies eine Analatresie mit rektovaginaler Fistel auf (Murray et al. 1984) . Kim et al. (1996) Sharma et al. 2009; Eedarapalli et al. 2007; Ring et al. 2005) . Eine italienische Fallsammlung zur Epirubicin-Monotherapie bei Brustkrebs im 2. und 3. Trimenon berichtet von 1 Frühgeburt und 1 Kind mit polyzystischer Nierenerkrankung. Die übrigen 18 Kinder waren gesund und zeigten im Alter von 2 Jahren eine normale neurologische und immunologische Entwicklung (Peccatori et al. 2009 ). Der plazentare Übergang von Epirubicin ist gering, aber etwas stärker als bei Doxorubicin (Gaillard et al. 1995) . Idarubicin (Zavedos ® ) nach dem 1. Trimenon. Im ersten Fall kam es nach Therapiebeginn zum intrauterinen Fruchttod (Reynoso und Huerta 1994) , im zweiten wurde ein wachstumsretardiertes, im Übrigen aber gesundes Neugeborenes beschrieben (Claahsen et al. 1998 Breccia et al. 2002; . In einer dieser Schwangerschaften trat ein Oligohydramnion auf, der Fet entwickelte intrauterin einen Perikarderguss und Aszites und wurde mit einer milden Lungenhypoplasie geboren. Ein anderes Kind wurde in Woche 28 geboren und fiel mit einer drei Tage andauernden reversiblen Herzinsuffizienz auf, die von den Autoren auf Idarubicin zurückgeführt wurde (Achtari und Hohlfeld 2000) . In 2 weiteren Fallberichten wird von einer reversiblen Rechtsherzvergrößerung beim Feten bzw. Neugeborenen berichtet (Niedermeier et al. 2005; Siu et al. 2002) . Eines der Kinder hatte außerdem einen VSD, kurze Finger mit dysplastischen Nägeln, kurze Extremitäten und Gesichtsdysmorphien, die sich mit der im 2. und 3. Trimenon erfolgten Exposition nicht erklären lassen (Niedermeier et al. 2005  Mitoxantron behandelt worden war . Auch wenn die HWZ von Mitoxantron mit 5-18 Tagen lang ist, erscheint ein kausaler Zusammenhang fraglich, da die Therapie schon 8-9 Wochen vor der Befruchtung beendet worden war. Mindestens 9 Fallbeschreibungen mit Therapie im 2./3. Trimenon liegen vor. Eine beschreibt eine Kombinationsbehandlung, u.a. mit Idarubicin, und nachfolgendem Fruchttod (Reynoso und Huerta 1994) . Unauffällige und frühgeborene Neugeborene wurden nach Polychemotherapie ebenso beobachtet (Requena et al. 1995; Azuno et al. 1995) wie ein gesundes, aber wachstumsretardiertes Kind nach Therapie im 2. Trimenon (Giacalone et al. 1999) . Der von Baumgärtner et al. (2009)  Nach misslungenem Abortversuch mit Aminopterin, das dem Methotrexat ähnlich ist, wurden schon in den 1950er-Jahren Fehlbildungen beschrieben (Warkany et al. 1959; Meltzer 1956; Thiersch 1952 (Zemlickis et al. 1992; Avilés et al. 1991; Feliu et al. 1988; Dara et al. 1981; Pizzuto et al. 1980  In 9 Publikationen werden Fallberichte nach fehlgeschlagenem Abortversuch beschrieben. Alle 12 Kinder zeigten MTX-typische Fehlbildungen (z.B. Kozma und Ramasethu 2011; Seidahmed et al. 2006; Milunsky et al. 1968 ). Die Gesamtdosis lag zwischen 10 und 100 mg Methotrexat. Bei 8 dieser Schwangerschaften (mit 9 Kindern) wurde zusätzlich Misoprostol (Kozma und Ramasethu 2011; Yedlinski et al. 2005; Adam et al. 2003; Wheeler et al. 2002) verabreicht. In einem Fall wurde zuvor erfolglos eine Kürettage durchgeführt (Bawle et al. 1998 Moskowitz et al. 2004; Francella et al. 2003; Polifka und Friedman 2002) . Aus der geringen Zahl von Fallberichten mit Fehlbildungen ist kein spezifisches Muster abzuleiten. Tioguanin (Thioguanin-Aspen ® ) ist ein Purin-Analogon, das DNA-Brüche in Säugetierzellen verursacht. Es ist 6-MP hinsichtlich Struktur, Wirkungsweise, Nebenwirkungen und Interaktionen ähnlich. Fünf im 1. Trimenon behandelte Schwangere hatten gesunde Kinder (Übersicht in . Die von Schafer (1981) und Artlich et al. (1994)  Das Kind einer wegen Haarzellleukämie bis Woche 10 mit Cladribin (z.B. Leustatin ® ) behandelten Schwangeren zeigte keine teratogenen Effekte (Alothman und Sparling 1994) . Zur Anwendung von Fludarabin (z.B. Fludara ® ), Nelarabin (Atriance ® ) und Clofarabin (Evoltra ® ) in der Schwangerschaft gibt es bisher keine Berichte. Der Pyrimidin-Antagonist Cytarabin (auch Cytosin-Arabinosid oder Ara C; z.B. Alexan ® ) wird bei Leukämien und Non-Hodgkin-Lymphomen eingesetzt. Es liegen mindestens 11 Kasuistiken mit Behandlung im 1. Trimenon vor. Sechs Kinder waren gesund (Avilés et al. 1990 (Avilés et al. , 1991 , und ein Spontanabort ereignete sich 20 Tage nach Ende der Zytostase (Zuazu et al. 1991) , zwei Schwangerschaftsabbrüche wurden registriert, einer davon mit 20 Wochen und unauffälligem Befund beim Feten (Zemlickis et al. 1992; Lilleyman et al. 1977) . Drei Kinder wiesen Extremitätenanomalien auf, eines von ihnen hatte zusätzlich eine bilaterale Mikrotie und Atresie des äußeren Gehörgangs (Wagner et al. 1980 (Lam 2006; Peres et al. 2001; Veneri et al. 1996; Requena 1995; Avilés et al. 1990 Avilés et al. , 1991 Blatt et al. 1980) , und nicht alle Auffälligkeiten sind ursächlich auf die Zytostase oder auf Cytarabin zurückzuführen. Die von Niedermeier et al. (2005) berichteten Fehlbildungen bei einem Mädchen (u.a. Extremitätenfehlbildungen, Ventrikelseptumdefekt) können nicht durch Cytarabin und Idarubicin hervorgerufen worden sein, da die Therapie erst in der 21. SSW begonnen wurde (zu dem von Baumgärtner geschilderten Fall s. unter Idarubicin). Auch über 3 Spätaborte bzw. Totgeburten wurde berichtet (Greenlund et al. 2001 , zitiert nach Zuazu et al. 1991 , des Weiteren über Frühgeborene, davon 3 mit schwerer, aber reversibler Panzytopenie (Hsu et al. 1995; Murray et al. 1994 , Engert et al. 1990 ). Reynoso et al. (1987) berichten über 3 gesunde Kinder und ein Frühgeborenes in SSW 29, dessen Mutter wegen AML ab SSW 25 zytostatisch behandelt wurde. Im Alter von 2 Jahren wurde eine angeborene Adhärenz der Iris an der Kornea des linken Auges diagnostiziert. Bis zum 3. Lebensjahr entwickelte sich der Junge ansonsten unauffällig. Peres et al. 2001; Zemlicki 1992) , eines lediglich mit einer Inguinalhernie (Giannakopoulou et al. 2000) , zwei Spontanaborte (Giacalone et al. 1999 ) und eine komplexe Fehlbildung nach Exposition in Woche 11 und 12 (Stephens et al. 1980) . Die Fehlbildungen eines Kindes, die Paskulin et al. (2005) beschreiben, sind vermutlich auf Cyclophosphamid zurückzuführen (s. dort). Die meisten der ca. 100 Kinder mit intrauteriner 5-FU-Exposition im 2. und 3. Trimenon waren gesund (z.B. Cardonick et al. 2010b; Hahn et al. 2006; Ring et al. 2005; Berry 1999) . Frühgeburtsbedingte Probleme traten gelegentlich auf, nur selten wurde über eine intrauterine Wachstumsverzögerung oder diverse andere Probleme berichtet. Zur lokalen vaginalen Anwendung von 5-Fluorouracil im 1. Trimenon liegen Berichte über 5 gesunde Kinder vor (Kopelman und Miyazawa 1990; Odom et al. 1990 (Cardonick et al. 2010b; Chun et al. 2010; Doi et al. 2009; Übersicht in Mir et al. 2008c ). In einem Fall wurde eine Pylorusstenose nach Doxorubicin, Cyclophosphamid, Paclitaxel und Docetaxel gesehen, die vermutlich nicht ursächlich mit der Zytostase zusammenhängt (Cardonick et al. 2010b ). Lycette et al. (2007) (Ibrahim et al. 2006) . Spezifische fetale Nebenwirkungen nach Docetaxel im 2./3. Trimenon wurden -basierend auf ca. 20 Berichten -nicht beobachtet (Cardonick et al. 2010b; Mir et al. 2010 Mir et al. , 2008c Potluri et al. 2006 ). Zur Anwendung von Bortezomib, Gefitinib und Trabectedin in der Schwangerschaft liegen keine Erfahrungen vor. Bortezomib (Velcade ® ) ist der erste zur Behandlung des multiplen Myeloms (Plasmozytom) zugelassene Proteasom-Inhibitor. Der Tyrosinkinase-Hemmer Gefitinib (Iressa ® ) kann beim nichtkleinzelligen Bronchialkarzinom gegeben werden. Trabectedin (Yondelis ® ) ist ein synthetisch abgewandelter Stoff aus einer Seescheide (Ecteinascidia turbinata), der antiproliferative Wirkungen gegen eine Reihe humaner Tumorzelllinien und experimentelle Tumoren, darunter Malignome wie Sarkome, besitzt. (Warraich und Smith 2009; Goodyer et al. 2009; Beale et al. 2009; Pant et al. 2008; Witzel et al. 2008; Sekar und Stone 2007; Bader et al. 2007; Fanale et al. 2005; Watson 2005) . Teilweise wurden fetale Nierenfunktionsstörungen diagnostiziert, die sich auch postpartal in erhöhten Kreatininwerten äußerten (z.B. Beale et al. 2009 ). In einem Fall verstarb der Säugling kurz nach der Geburt an den Folgen einer durch das lang anhaltende Anhydramnion bedingten Lungenhypoplasie (Warraich und Smith 2009) . (Gurumurthy et al. 2009; Doi et al. 2009; Tabata et al. 2008; Übersicht in Mir et al. 2008a  Fehlbildungen wurden bei keinem der Kinder beschrieben (z.B. Italia et al. 2010; Ballas et al. 2009; Liebelt et al. 2007 (Consoli et al. 2004; Harrison et al. 1994) . Eine reversible rechtsventrikuläre Kardiomyopathie bei einem reifgeborenen Mädchen ist eher auf Idarubicin zurückzuführen (Siu et al. 2002) . Zwei Schwangere entwickelten ein Retinsäure-bzw. ATRA-Syndrom, das erfolgreich behandelt werden konnte (Bassani et al. 2009; . Zusammenfassung ATRA (all-trans-Retinsäure) sollte im 1. Trimenon möglichst gemieden werden, wenn die Patientin die Schwangerschaft austragen möchte. Im 2./3. Trimenon ist die Therapie mit ATRA bei APL vertretbar (Sanz et al. 2009 ). Das ebenfalls zur Behandlung der APL zugelassene Arsentrioxid (Trisenox ® ) sollte wegen seiner Toxizität und vermuteten Embryotoxizität in der gesamten Schwangerschaft nicht angewendet werden (Sanz et al. 2009 ). Es wird angenommen, dass Bexaroten (Targretin ® ), ein Agonist am Retinoid-X-Rezeptor (Rexinoid), zu dem keine Erfahrungen in der Schwangerschaft vorliegen, ein ähnlich hohes Fehlbildungsrisiko besitzt wie Retinoide. Der 2001 in Deutschland zugelassene Protein-Tyrosinkinase-Inhibitor Imatinib (Glivec ® ) hat die Therapie der CML revolutioniert; 400 mg/Tag sind Standard für CML-Patienten mit Philadelphia-Chromosom in der chronischen Phase der Erkrankung (Hochhaus 2009) . Imatinib geht zumindest bei der reiferen Plazenta diaplazentar über; im Nabelschnurblut und Serum des Neugeborenen wurden ca. 10% der mütterlichen Werte gemessen (Ali et al. 2009b) . Bei Ratten hat Imatinib Exenzephalie und Enzephalozele verursacht, bei Kaninchen war es nicht teratogen (Ali et al. 2009b  Asparaginase (Asparaginase ® ) ist ein pflanzliches Enzym, das die Verfügbarkeit der Aminosäure Asparagin reduziert, die für das Wachstum der Tumorzellen wichtig ist. Es wird mit anderen Chemotherapeutika bei akuter Leukämie kombiniert. Bei 7 im 2. Trimenon exponierten Kindern fanden sich keine Fehlbildungen, 2 Kinder wiesen jedoch eine Knochenmarkhypoplasie und 1 Kind Chromosomenanomalien auf (Turchi und Villasis 1988; Scheuning und Clemm 1987) . Pegaspargase (Oncaspar ® ) ist eine mit Polyethylenglykol konjugierte Asparaginase. Sie wird als Bestandteil einer Kombinationstherapie der akuten lymphatischen Leukämie bei Patienten mit bekannter Überempfindlichkeit auf "native" L-Asparaginasen eingesetzt. Der Hormon-Antagonist Tamoxifen (z.B. Nolvadex ® ) wird zur Behandlung von Brustkrebs angewendet. Seine Wirkung auf das Endometrium könnte indirekt die vorgeburtliche Entwicklung gefährden. Bei 37 vom Hersteller gesammelten Verläufen waren 19 Neugeborene gesund, und 2 Kinder hatten kraniofaziale Fehlbildungen. Zwei weitere Fallberichte beschreiben ein Kind mit Auffälligkeiten, die einem Goldenhar-Syndrom ähnelten (Cullins et al. 1994) , und ein weibliches Neugeborenes mit indifferenter Genitalentwicklung (Tewari et al. 1997 (Schüler et al. 1999) . Weitere Fallberichte beschreiben ähnliche Entwicklungsstörungen (Bos- Thompson et al. 2008) . Beobachtet wurden auch andere Fehlbildungen wie Schädelknochendefekte, Omphalozele und Gastroschisis (Orioli und Castilla 2000; Gonzalez et al. 1998; Hofmeyr et al. 1998; Castilla und Orioli 1994; Schüler et al. 1992) , ein Kind mit Poland-Syndrom und aberranter Arteria subclavia sowie Gefäßanomalien der Retina (Rosa et al. 2007 (Yip et al. 2000) . Zusammenfassend muss nach (versehentlicher) Misoprostolanwendung ein geringes teratogenes Risiko angenommen werden. Wird Misoprostol am Geburtstermin zur Zervixreifung und Wehenauslösung verabreicht, ist es neueren Untersuchungen zufolge (Calder et al. 2008; Ozkan et al. 2009; Austin et al. 2010) genauso sicher wie für diese Indikation etablierte Prostaglandine. Maternale und fetale Komplikationen sowie intensivmedizinische Behandlungen der Neugeborenen sind bei Misoprostol nicht häufiger. Obwohl für keine der Indikationen in der Schwangerschaft zugelassen, ist ein Trend zu beobachten, dass Misoprostol vermehrt eingesetzt wird, sei es zur Abortinduktion, zur Geburtseinleitung oder in der Postpartalperiode. Sowohl die einfache Applikation p.o. als auch der Preis spielen dabei eine Rolle (Fiala und Safar 2003) . Zahlreiche Studien und Cochrane-Reviews zeigen, dass die orale und vaginale Applikation bei Beachtung bekannter Kontraindikationen und Dosierungsschemata sicher und wirksam ist (Dodd et al. 2006) . So ist Misoprostol bei der Geburtseinleitung nach Blasensprung das wirkungsvollste Medikament, das ohne zusätzliche invasive applikationsbedingte Infektgefährdung eingesetzt werden kann. Es wird in der WHO-Liste der essenziellen Medikamente geführt (WHO 2010). Eine mögliche, meist transitorische Überstimulation während der Anflutung und pathologische CTG-Muster geben allerdings Anlass, vor einem unkritischen Einsatz zu warnen. Bei Zustand nach Sectio oder anderen transmuralen Eingriffen ist Misoprostol wegen deutlich erhöhter Gefahr einer Uterusruptur kontraindiziert.  2.14.5 β 2 -Sympathomimetika Oxytocin kann indikationsgerecht zur Induktion oder zur Verstärkung von Wehen eingesetzt werden. Carbetocin darf nur nach der Geburt des Kindes zur Prophylaxe einer Uterusatonie nach Sectio injiziert werden. Uteruswirksame Mittel dieser Gruppe sind Ergometrin und Methylergometrin (Methergin ® , Methylergobrevin ® ). Ursprünglich hatten Mutterkornalkaloide (Ergotamin-Derivate) einen festen Platz in der Geburtshilfe. Inzwischen haben sie an Bedeutung verloren. Medikamente dieser Gruppe lösen, wenn uteruswirksam verabreicht, keine rhythmischen, sondern Dauerkontraktionen aus, die ein erhebliches Hypoxierisiko für den Feten bergen.  Kritische Analysen zeigen, dass der Nutzen einer medikamentösen Tokolyse ausschließlich im Kurzzeitbereich von 24-48 h liegt, ein Zeitraum, der es erlaubt, die Schwangere in ein Perinatalzentrum zu verlegen und eine Lungenreifungsbehandlung mit Glucocorticoiden durchzuführen (Higby und Suiter 1999; Katz und Farmer 1999; DGGG 2008) . Eine wirkliche Prävention von Frühgeburten muss weiter greifen. Kein Langzeittokolyse-Schema hat eindeutig zur Verringerung von kindlicher Morbidität und Mortalität beigetragen (Higby und Suiter 1999) . Als Wehenhemmer wurden bzw. werden β-adrenerge Substanzen, Calcium-Antagonisten, Magnesium, Prostaglandin-und Oxytocin-Antagonisten und Nitroglycerin verwendet. Ausdrücklich für die Behandlung vorzeitiger Wehen zugelassen sind der β 2 -Rezeptor-Agonist Fenoterol (Partusisten ® ) und der Oxytocinrezeptor-Antagonist Atosiban (Tractocile ® ), während dies für die anderen tokolytisch wirksamen Substanzen nicht gilt. Am weitesten verbreitet sind verschiedene β 2 -selektive Sympathomimetika. Diese auch in der Asthmatherapie bewährten Pharmaka haben weniger kardiovaskuläre Nebenwirkungen als die nichtspezifischen β-Sympathomimetika. Fenoterol (Partusisten ® ) ist das in Deutschland am meisten zur Wehenhemmung verwendete β 2 -Sympathomimetikum. Auch Clenbuterol (Spiropent ® ), Salbutamol, Terbutalin und das nicht-β 2 -spezifische Hexoprenalin gehören zu den in der Tokolyse gebräuchlichen β-Sympathomimetika. Bei i.v. Applikation begrenzen kardiovaskuläre Wirkungen die Anwendung von β-Sympathomimetika. Seit langem und kontrovers wird die Wirksamkeit der oralen Behandlung erörtert (Baumgarten 1986 ). Obwohl vergleichbare Konzentrationen wie bei der intravenösen Behandlung erreicht werden (von Mandach et al. 1995) , wird eine effektive tokolytische Wirkung angezweifelt. Tierexperimentell und in einzelnen Fallberichten beim Menschen wurden Myokardnekrosen beim Feten und Myokardinfarkte bei der Mutter nach Tokolyse mit β 2 -Sympathomimetika beobachtet. Ein erhöhter Sauerstoffbedarf des Myokards zusammen mit dem durch das Tokolytikum bedingten intrazellulären Calciumeinstrom wird als Ursache diskutiert. Ein vermuteter kardioprotektiver Einfluss von Verapamil führte zeitweise zur Kombination beider Pharmaka (Weidinger und Wiest 1973) , bis Berichte über Lungenödeme unter dieser Kombination bei gleichzeitiger Überwässerung erschienen (Grospietsch et al. 1981 ) und diese Therapie keine Anwendung mehr fand. Insbesondere bei Kombination mit Corticosteroiden steigt die Glucosekonzentration. Das kann bei insulinabhängigen Diabetikerinnen zum abrupten Anstieg des Insulinbedarfs führen. Wiederholt wurden hyperkinetische Verhaltensauffälligkeiten im Kindesalter als Folge wochenlanger sympathomimetischer Tokolyse diskutiert. Auch über passagere neurologische Abweichungen in den ersten Lebenstagen, die durch entsprechende Tests im Vergleich zu nichtexponierten Neugeborenen ermittelt wurden, ist berichtet worden (Thayer und Hupp 1997) . Es gibt Studien zu Langzeitauswirkungen einer tokolytischen Therapie, nach denen Kinder zu psychischen Störungen und Verzögerung der Sprachentwicklung neigen sollen (Pitzer et al. 2001) . Auch werden von einigen Autoren autistische Verhaltensmuster mit der intrauterinen Langzeitexposition von β 2 -Sympathomimetika in Verbindung gebracht (Witter et al. 2009 ). Hier soll möglicherweise ein genetischer Polymorphismus des β 2 -adrenergen Rezeptors eine Schlüsselrolle einnehmen. Eine abschließende Beurteilung ist hierzu bisher nicht möglich. Eine Kurzzeittokolyse mit β2-Sympathomimetika, kontinuierlich intravenös oder als Bolusgabe, soll eine Verbesserung der Geburtsbedingungen ermöglichen, insbesondere durch eine Lungenreifungsbehandlung. Eine gleichzeitige Verabreichung von Calcium-Antagonisten wie Verapamil ist obsolet. Die Indikation für eine medikamentöse Langzeittokolyse über 48 h sollte kritisch geprüft werden. Zur Kurzzeit-oder Notfalltokolyse eignen sich auch β-Mimetika in Sprayform (Asthmaspray). Ca ++ -Kanal-Blocker, wie z.B. Nifedipin (Adalat ® ) oder Nicardipin, werden auch als Tokolytika eingesetzt (Off-Label-Anwendung). Mehrere Untersuchungen haben Verträglichkeit und Wirksamkeit dieser Mittel im Vergleich mit anderen Tokolytika wie β 2 -Sympathomimetika und Prostaglandin-Antagonisten bestätigt (El-Sayed et al. 1998; Jannet 1997; Papatsonis et al. 1997 (Coomarasamy et al. 2003; . Trotz fehlender Zulassung wird Nifedipin z.B. in Großbritannien vom dortigen geburtshilflichen Fachgremium (RCOG) empfohlen. Nifedipin gehört zu den essenziellen Medikamenten der WHO (WHO 2010). Calcium-Antagonisten eignen sich bei entsprechender Indikation zur Tokolyse. Vorsicht ist bei gleichzeitiger i.v. Magnesiumbehandlung und sublingualer Applikation geboten. Für den i.v. Einsatz von Magnesiumpräparaten zur Wehenhemmung fehlt bisher der Wirkungsnachweis. Von manchen Klinikern wurde es als Basistherapie wegen seines Calcium-Antagonismus eingesetzt. Da mit Nifedipin ein wirksames Präparat zur Verfügung steht und zusätzliches Magnesium durch einen Kumulativeffekt Probleme zu erzeugen vermag (Vetter 1991) , ist es für diesen Zweck nicht mehr in Gebrauch. Zu Magnesium(sulfat) bei Präeklampsie ▶ Kapitel 2.8.10. Hemmstoffe der Prostaglandinsynthese werden von einigen Autoren zur Wehenhemmung empfohlen. Eine spezifische Zulassung gibt es nicht. Eingesetzt werden insbesondere Indometacin und Sulindac (Higby und Suiter 1999; Morales und Mad hav 1993) . Higby et al. (1993) sahen die Prostaglandin-Antagonisten wie Indometacin sogar als die einzig effektiven Tokolytika an. Sulindac hat entgegen anders lautenden Mitteilungen die gleichen Nebenwirkungen wie andere Prostaglandin-Antagonisten (Kramer et al. 1999 (Nordstrom und Westgren 1992) . Wenn die letzte Indometacin-Applikation nicht länger als 48 h zurücklag, war bei sonst vergleichbarem Befinden des Neugeborenen eine Surfactanttherapie etwas häufiger erforderlich als bei nichtexponierten Kindern (Abbasi et al. 2003) . Beim Vergleich von 56 Frühgeborenen mit intrakranieller Hämorrhagie fand sich gegenüber 224 Kontrollen kein signifikanter Zusammenhang mit einer Indometacin-Tokolyse (Suarez et al. 2001) . Von 8 Frühgeborenen, bei denen eine chirurgische Intervention wegen persistierenden Ductus arteriosus erforderlich wurde, war ein größerer Anteil intrauterin mit Indometacin exponiert als bei 69 konservativ therapierten Kindern (Suarez et al. 2002 (Peruzzi et al. 1999; Ali et al. 2006) . Eine Tokolyse mit Prostaglandin-Antagonisten ist möglich. Auswirkungen auf den Kreislauf und die Nierenfunktion des Feten mit resultierendem Oligohydramnion müssen bedacht werden (▶ Kap. 2.1.12). Seit dem Jahr 2000 ist der Oxytocin-Antagonist Atosiban (Tractocile ® ) für die Wehenhemmung zugelassen. Er ist ein parenteral wirksames spezifisches Tokolytikum mit wenigen Nebenwirkungen. Aus Preisgründen wird es in Deutschland überwiegend bei Problemsituationen wie z.B. bei Diabetes mellitus, Mehrlingsschwangerschaft und mütterlichen Herz-, Lungen-und Nierenerkrankungen eingesetzt. Fetotoxische Wirkungen wurden bisher nicht beschrieben. In einer randomisierten, kontrollierten Studie konnten de Heus et al. (2009) keine unerwünschten Nebenwirkungen bei den untersuchten Feten feststellen. Es kam unter Atosiban zu keiner Beeinflussung der fetalen Herzfrequenz, des fetalen Blutflusses und der fetalen Bewegungsmuster. Alle Schwangeren erhielten parallel eine Lungenreifebehandlung mit Corticoiden. Barusiban ist ein Oxytocin-Antagonist der 2. Generation, der sich in Phase II der klinischen Prüfung befindet. Der klinische Wert von Atosiban zur Wehenhemmung ist gesichert. Früher wurde Ethylalkohol erfolgreich als Tokolytikum eingesetzt. Seine Wirkung beruht auf der Hemmung der Oxytocin-Ausschüttung. Per intravenöser Zufuhr wurden 2‰ und mehr im mütterlichen Blut angestrebt. Da die schädigende Wirkung von Alkohol auf die kindliche Entwicklung nachgewiesen ist, gehört diese Therapie nicht mehr zu den akzeptablen tokolytischen Maßnahmen. Nitroglycerin, als Pflaster und i.v. verabreicht, hat sich in kleineren Untersuchungen als wirksames Tokolytikum erwiesen. Kopfschmerzen waren ein häufiges therapiebedingtes Symptom, das seine weitere Verbreitung verhinderte. Negative Auswirkungen auf den Kreislauf des Neugeborenen sind aufgrund der kurzen HWZ nicht wahrscheinlich (Black et al. 1999; David et al. 2000) . Eine australische Multicenterstudie untersuchte die neurologische Entwicklung von Kindern nach Tokolyse mit Nitroglycerin-Pflaster bzw. klassischen β 2 -Sympathomimetika . Im Alter von 18 Monaten zeigten sich keine signifikanten Unterschiede. Alkohol ist kontraindiziert. Nitroglycerin kann, wenn eine entsprechende Indikation vorliegt, unter Berücksichtigung der Nebenwirkungen als Tokolytikum eingesetzt werden. Frei verkäufliche vaginale Kontrazeptiva, die als Creme, Gel, Tabletten oder Schaumovula angeboten werden (z.B. Patentex ® ), enthalten Nonoxinol 9 als spermizid wirksame Substanz. Diese Form der Kontrazeption galt jahrelang als völlig ungefährlich, bis 1981 in den USA in einer Studie an 763 Kindern von Müttern, die trotz Anwendung vaginaler Kontrazeptiva schwanger wurden, über einen geringen Anstieg der Fehlbildungsrate berichtet wurde (Jick et al. 1981) . Eine Metaanalyse mehrerer, z.T. erheblich umfangreicherer Untersuchungen konnte diesen Verdacht entkräften ). Eher anekdotischen Charakter hat eine Mitteilung von Gallaway et al. (2009) , die in einer multizentrischen Fall-Kontroll-Studie 27 strukturelle Fehlbildungen hinsichtlich eines Zusammenhangs mit mütterlicher Anwendung Nonoxynol-9-haltiger Spermizide im 1. Trimenon untersuchten. Es fand sich eine signifikante Häufung von perimembranösen Ventrikelseptumdefekten bei diesen Kindern. Dieser Zusammenhang konnte bisher in anderen Studien nicht bestätigt werden. In zahlreichen Publikationen wurde erörtert, dass der Gebrauch dieses Spermizids über eine Schädigung der Vaginalschleimhaut und eine Störung der physiologischen Bakterienflora eine HIV-Infektion bei entsprechendem Kontakt begünstigen könne (Rosenstein et al. 1998; Stafford et al. 1998 ). Eine Konzeption trotz Anwendung eines Nonoxinol-9-haltigen vaginalen Kontrazeptivums stellt nach heutigem Wissen kein Risiko dar. Die Kupferkonzentration im Eileitergewebe ist bei Frauen mit kupferhaltigem Intrauterinpessar (IUP, engl. intrauterine device, IUD) erhöht. Im Serum finden sich jedoch keine erhöhten Coeruloplasmin-und Kupferkonzentrationen (Wollen et al. 1994 ). Hormone sind körpereigene Botenstoffe, die spezifische Regulationsfunktionen an den Zellen ihrer jeweiligen Erfolgsorgane verrichten und so physiologische Prozesse steuern. Ihre Regulation erfolgt auf drei Ebenen, der Hypothalamusebene (vorwiegend Releasing-Funktion), der Stimulatorebene in der Hypophyse und der Drüsenebene in den jeweiligen Organen. Die Ausschüttung der Hormone wird über Regelkreise zwischen den drei Ebenen gesteuert. Wenn die Mutter mit Hormonen behandelt wird, sind auch beim Feten Auswirkungen auf den verschiedenen Ebenen möglich. Die in diesem Abschnitt besprochenen klassischen Hormone sind von den Gewebshormonen oder Mediatoren zu unterscheiden, zu denen u.a. auch die Prostaglandine (▶ Kap. 2.14.1) und Leukotriene gehören. Die hypothalamischen Releasing-Hormone (GnRH) sind aufgrund ihrer Molekularmasse plazentagängig. Sie werden heute als Diagnostika, bei Endometriose, Uterus myomatosus, in der Reproduktionsmedizin und bei einigen hormonabhängigen bösartigen Erkrankungen eingesetzt. GnRH-Agonisten werden auch zur Verhinde- ■ Leuprorelin (Trenantone-Gyn ® ), ein GnRH-Analogon, und Goserelin (Zoladex-Gyn ® ), ein LHRH-Agonist (Luteinizing-Hormone-Releasing-Hormon), sind für Endometriose, Uterus myomatosus und Brustkrebs zugelassen. ■ Die GnRH-Analoga Buserelin (z.B. Metrelef ® ) und Nafarelin (Synarela ® ) werden u.a. bei Endometriose und im Rahmen einer assistierten Reproduktion eingesetzt. Bei über 340 im 1. Trimenon versehentlich mit GnRH-Analoga behandelten Schwangeren fand sich weder eine Häufung angeborener Anomalien oder Fehlgeburten noch eine hemmende Wirkung auf das intrauterine Wachstum (Übersicht in Cahill 1998) . In einer nur 6 Kinder umfassenden Untersuchung wurden bei 4 Kindern im Alter von durchschnittlich 8 Jahren Entwicklungsauffälligkeiten wie z.B. Aufmerksamkeitsdefizite, Störungen von Motorik und Sprache sowie bei einem Kind eine Epilepsie diagnostiziert. Die Autoren führen dies auf einen möglichen entwicklungstoxischen Effekt der GnRH-Analoga zurück (Lahat et al. 1999 In mehr als 15 Kasuistiken wird über die Therapie Schwangerer mit Octreotid (Sandostatin ® ), berichtet, ohne dass Nebenwirkungen beobachtet wurden. Meistens ging es um die Behandlung einer Akromegalie, die bei mindestens 7 Patientinnen während der ganzen Schwangerschaft erfolgte. Die Somatostatin-Analoga sind plazentagängig. Auswirkungen auf die intrauterin exponierten Kinder wurden bisher nicht beschrieben. Ein Mädchen wurde bis zum Alter von 6 Jahren regelmäßig labormedizinisch, neurologisch und klinisch untersucht (Maffei et al. 2010) . Lanreotid (Somatuline Autogel ® ), ein Analogon des Somatostatins, wird seit 2005 zur Therapie der Akromegalie eingesetzt. Für den Einsatz hypothalamischer Releasing-Hormone (Agonisten) gibt es ebenso wie für die GnRH-Antagonisten kaum eine Indikation während der Schwangerschaft. Die Therapie der Akromegalie stellt eine Ausnahme dar, für die es zurzeit keine allgemeinen Empfehlungen gibt. Im Hypophysenvorderlappen (HVL) werden Hormone gebildet, die endokrine Körperdrüsen stimulieren oder regulieren. Die Freisetzung der HVL-Hormone wird durch hypothalamische Releasing-Hormone gesteuert. Hypophysäre Hormone sind aufgrund ihrer hohen Molekularmasse nicht plazentagängig, eine direkte Beeinflussung des Feten ist daher nicht zu erwarten. Die folgenden Hormone gehören zu den HVL-Hormonen. ACTH, das adrenocorticotrope Hormon, stimuliert die Synthese der Gluco-und Mineralocorticoide in der Nebennierenrinde. Mit Tetracosactid (Synacthen ® ) steht ein synthetisch hergestelltes Präparat zur Behandlung des West-Syndroms (Blitz-Nick-Salaam-Epilepsie) zur Verfügung. Zu den Gonadotropinen gehören als körpereigene Hormone das Follikel-stimulierende Hormon (FSH) und das luteinisierende Hormon (LH), außerdem das während der Schwangerschaft in der Plazenta gebildete humane Choriongonadotropin, das dem LH ähnlich ist. Als Medikamente stehen Urofollitropin (Bravelle ® ), Choriongonadotropin (BREVACTID 5000 I.E. ® , Predalon ® 5000), Choriogonadotropin alfa (Ovitrelle ® ), Corifollitropin alfa (Elonva ® ), Follitropin alfa (r-hFSH) ( GONAL ® ), Follitropin beta (Puregon ® ), Lutropin alfa (Luveris ® ) und Menotropin (hMG) (Menogon ® HP) zur Verfügung. Indikationen für eine Hormonbehandlung sind Ovulationsinduktion und Erhaltung des Corpus luteum. Die Stimulierung der Ovulation mit Gonadotropinen kann zu Mehrlingsschwangerschaften führen, in 5-6% der Fälle zu Drillingen. Zwei Publikationen beschreiben 1 komplexe Fehlbildung und 4 Neuroblastomfälle im 1. Lebensjahr nach Gonadotropin-Stimulation (Mandel et al. 1994; Litwin et al. 1991) . Diese Befunde wurden durch andere Untersuchungen ebenso wenig bestätigt wie andere Risiken für den Verlauf der Schwangerschaft oder die spätere Kindesentwicklung. Es gibt auch keine nennenswerten Hinweise auf eine Schädigung, wenn HVL-Hormone versehentlich während einer Schwangerschaft appliziert wurden. Somatotropin (STH) oder Wachstumshormon (GH), ein dem Somatotropin strukturell und funktionell ähnliches Hormon, wird von der Plazenta mit Fortschreiten der Schwangerschaft in zunehmender Menge gebildet. Es wird auch als humanes plazentares Lactogen (HPL) oder seltener als humanes choriales Somatomammotropin (HCS) bezeichnet. Funktionell hat es Ähnlichkeit mit Prolactin (s. unten). Arzneimittel mit gentechnisch hergestelltem STH stehen zur Behandlung des Kleinwuchses zur Verfügung (z.B. Genotropin ® , Norditropin ® ). Mecasermin (Increlex ® ), ein gentechnisch hergestellter humaner Insulin-like Growth Factor-1 (IGF-1) und damit ein Somatotropin-Agonist, ist bei Wachstumsstörungen mit schwerem IGF-1-Mangel indiziert. Pegvisomant (Somavert ® ) ist ein Somatotropinrezeptor-Antagonist, der bei Akromegalie eingesetzt wird und zu dem einzelne Erfahrungen vorliegen. Beispielsweise beschreiben Brian et al. (2007) eine Schwangerschaft mit kontinuierlicher Pegvisomantbehandlung, aus der ein gesundes Kind hervorging. Die Pegvisomantkonzentration im Nabelschnurblut lag an der Nachweisgrenze und der Hormonspiegel des Kindes im Normbereich. Das natürlich vorkommende Thyreotropin-stimulierende Hormon (TSH) stimuliert die Synthese der Schilddrüsenhormone. Das Arzneimittel Thyrotropin alfa (Thyrogen ® ) wird verwendet, um nach Thyreoidektomie Schilddrüsenreste aufzuspüren. Für die Gabe von Hypophysenvorderlappen-Hormonen gibt es in der Schwangerschaft kaum Indikationen. Die Therapie der Akromegalie stellt eine Ausnahme dar, für die es zurzeit keine allgemeinen Empfehlungen gibt. Sterilität infolge eines hyperprolactinämischen Hypogonadismus (Galactorrhö-Amenorrhö-Syndrom) oder eines Prolactinoms wird üblicherweise mit zentral wirkenden Dopamin-Agonisten behandelt.  Lisurid (Dopergin ® ) erwies sich in einer kleinen Studie ebenfalls als verträglich in der Frühschwangerschaft (Ventz et al. 1996) . Wahrscheinlich ist Metergolin (Liserdol ® ) ähnlich wie die übrigen Prolactin-Antagonisten zu bewerten. Erfahrungen zum selektiven Dopamin-D 2 -Rezeptor-Agonisten Quinagolid (Norprolac ® ), der nicht zu den Ergotalkaloiden gehört, liegen aus 10 Schwangerschaften mit gesunden Kindern vor. In 4 Fällen war eine Therapie bis zur Geburt erforderlich (Morange et al. 1996) . Weitere 159 vom Hersteller gesammelte Schwangerschaftsverläufe, bei denen durchschnittlich 37 Tage in die Schwangerschaft hinein behandelt wurde, geben ebenfalls keine Hinweise auf entwicklungstoxische Effekte (zit. in Webster 1996) . Bromocriptin und Cabergolin sind bei Hyperprolactinämie die Dopamin-Agonisten der Wahl. Nach der Konzeption sollten sie, wenn es therapeutisch möglich ist, abgesetzt werden. Dies gilt auch für Lisurid, Metergolin und Quinagolid, für die eine differenzierte Risikoeinschätzung aufgrund der geringen Erfahrungen noch nicht möglich ist. Von der Neurohypophyse, dem Hypophysenhinterlappen (HHL), werden Oxytocin (▶ Kap. 2.14.2) und Vasopressin (Adiuretin) sezerniert. Strukturell ähneln diese Oktapeptidhormone den hypothalamischen Hormonen. Vasopressin oder antidiuretisches Hormon (ADH) ist der natürliche Vertreter der synthetischen Analoga Desmopressin und Terlipressin. Desmopressin (z.B. Minirin ® ) wird zur Behandlung sowohl eines vorbestehenden zentralen als auch eines in der Schwangerschaft neu diagnostizierten Diabetes insipidus eingesetzt. Es ist parenteral auch als Antihämorrhagikum zur Steigerung der Faktor-VIII-Gerinnungsaktivität bei Hämophilie A und Von-Willebrand-Jürgens-Krankheit zugelassen. Fallberichte mit mehr als 50 Schwangerschaften fanden kein spezifisches Risiko (z.B. Sánchez-Luceros et al. 2007; Siristatidis et al. 2004; Ray 1998) . Zu dem als Notfallmedikament bei Ösophagusvarizenblutung zugelassenen Wirkstoff Terlipressin (z.B. Glycylpressin ® ), der im Tierversuch abortiv wirkte, liegen keine Erfahrungen zur Schwangerschaft vor. Tolvaptan (Samsca ® ) ist ein selektiver Vasopressin-V 2 -Rezeptor-Antagonist, der bei Hyponatriämie infolge inadäquater ADH-Sekretion eingesetzt wird. Zur Anwendung in der Schwangerschaft gibt es keine Berichte. Oxytocin kann in der Geburtshilfe zur Einleitung und Verstärkung von Wehen eingesetzt werden. Desmopressin darf zur Substitution eines ADH-Mangels in der Schwangerschaft und, wenn dringend indiziert, auch als Antihämorrhagikum eingesetzt werden. Die hormonalen Veränderungen und der geänderte Stoffwechselbedarf während der Schwangerschaft gehen bei jeder gesunden Frau mit einer physiologischen Anpassung der Schilddrüsenfunktion einher. Dies ist eine wichtige Voraussetzung  Eine Hypothyreose kann Ursache einer Fertilitätsstörung sein und führt unbehandelt zu vermehrten Komplikationen während der Schwangerschaft, z.B. zu vermehrten Spontanaborten, Schwangerschaftshochdruck, Plazentalösung (Gärtner 2009) . In Bevölkerungen mit ausreichender Iodversorgung ist eine chronische Thyreoiditis die häufigste Ursache der Schilddrüsenunterfunktion. Auch Schilddrüsenantikörper ohne manifeste Hypothyreose erhöhen das Risiko für Spontanaborte (Poppe et al. 2008) und Frühgeburten (Negro et al. 2006) . Dies konnte durch die Ergebnisse einer Metaanalyse eindrücklich bestätigt werden (Thangaratinam et al. 2011) . Levothyroxin scheint diese Risiken zu senken (ebd.). Abhängig von der Schwere und Dauer einer (unbehandelten) Hypothyreose während der Schwangerschaft kann es zu Beeinträchtigungen der neuropsychologischen Entwicklung des Kindes kommen; dies ist insbesondere im Zusammenhang mit Iodmangel bekannt (Berbel et al. 2009 ). Eine Studie an mehr als 60 hypothyreoten Frauen (nach 12 SSW diagnostiziert) ergab, dass ihre bis zum Alter von 2 Jahren nachverfolgten Kinder mental und motorisch schlechtere Testergebnisse zeigten als Kinder von euthyreoten oder leicht hyperthyreoten Schwangeren (Pop et al. 2003) . Haddow et al. (1999) kamen bei einer Untersuchung an 60 Sieben-bis Neunjährigen zu ähnlichen Ergebnissen. Viele Autoren empfehlen ein Screening auf Schilddrüsenfunktionsstörungen inklusive Schilddrüsenantikörperbestimmung vor oder zumindest bei Feststellung einer Schwangerschaft. Die hormonal wirksamen Schilddrüsenhormone sind die L-Formen von Triiodthyronin (T 3 ) und Thyroxin (T 4 ), die nur in freier, nicht proteingebundener Form stoffwechselaktiv sind. T 3 ist das biologisch wirksame Hormon, das relativ schnell anflutet und eine kürzere Wirkdauer hat, während T 4 als ein weniger wirksames Prohormon anzusehen ist, das bedarfsgesteuert zu T 3 deiodiert wird. Die Plazenta benötigt für ihre Entwicklung Schilddrüsenhormone, sie deiodiert T 4 zu rT 3 Es gibt Anhaltspunkte dafür, dass Selen (z.B. Selenase) bei Selenmangel den TPO-AK-Titer senken kann (Toulis et al. 2010) . Die Schilddrüse ist reich an diesem essenziellen Spurenelement, das Bestandteil der Glutathion-Peroxidase und der Deiodasen ist, die T 4 zum aktiven Hormon Triiodthyronin (T 3 ) deiodieren. Selen kann bei einer Immunthyreoiditis in einer Dosis von ca. 200 μg/Tag zusammen mit Thyroxin gegeben werden. In einer prospektiven placebokontrollierten Studie an 151 Schwangeren mit erhöhten TPO-AK, davon die Hälfte in der Interventionsgruppe, wurde eine Abnahme der Häufigkeit mütterlicher postpartaler Schilddrüsenfunktionsstörungen und postpartaler Hypothyreosen beobachtet (Negro et al. 2007 ). Unklar ist allerdings, ob dies auch positive Effekte auf den Schwangerschaftsverlauf (z.B. die Präeklampsie-Häufigkeit) und den Schwangerschaftsausgang (z.B. die Frühgeborenenrate) hat (Reid et al. 2010) . Auch schilddrüsengesunde Schwangere sollten prophylaktisch Iodid einnehmen. Eine Hypothyreose muss substituiert werden, in der Regel mit Levothyroxin. Zu Beginn einer Schwangerschaft (ab 5 SSW) sollte die T4-Dosis um ca. 30% gesteigert werden. Als Faustregel gilt die Empfehlung, die Thyroxin-Dosis zu Beginn der Schwangerschaft um 25-50 μg zu erhöhen. Im 2. Trimenon ist eine weitere Dosiserhöhung erforderlich, und zwar auf 40-50% über die Ausgangsdosis vor der Schwangerschaft. Mit dem TSH-Wert lässt sich die therapeutische Einstellung kontrollieren. Auch Frauen mit einer chronischen Thyreoiditis ohne Hypothyreose sollten in der Schwangerschaft Thyroxin erhalten. Um beurteilen zu können, ob Selen für eine Schwangere mit TPO-AK eine gute Therapieoption darstellt, bedarf es weiterer Untersuchungen. (Clementi et al. 2010) . Die Auswertung der Jahrgänge 1970-2008 der Med-Watch-Datenbank der FDA ergab unter 15 gemeldeten auffälligen PTU-Fällen 9 mit Fehlbildungen, jedoch ohne ein spezifisches Fehlbildungsmuster (Tabacova et al. 2010) . Der diaplazentare Übergang der verschiedenen Thyreostatika ist sehr ähnlich, sodass es bei allen zur fetalen/neonatalen Hypothyreose und Struma kommen kann (Bliddal et al. 2011; Corral et al. 2010) . Die beobachteten Häufigkeiten für neonatal erhöhte TSH-Werte nach intrauteriner PTU-Exposition schwanken zwischen 9,5%, von denen gut die Hälfte gleichzeitig eine Struma hatte (Rosenfeld et al. 2009 ), und 21% (Momotani et al. 1997 . Laborchemisch ist die Hypothyreose nicht immer schon bei der Vorsorgeuntersuchung U2 nachweisbar. Zur Normalisierung der Schilddrüsenwerte kommt es in der Regel im 1. Lebensmonat. Carbimazol ( Karg et al. 2004; Ferraris et al. 2003; Karlsson et al. 2002; Clementi et al. 1999 (Cooper und Mandel 2002; Diav-Citrin und Ornoy 2002) . Zwei kleinere Studien fanden keine Auswirkungen auf die physische und intellektuelle Entwicklung der intrauterin exponierten Kinder (Eisenstein et al. 1992; Messer et al. 1990 ). Der diaplazentare Übergang der verschiedenen Thyreostatika ist ähnlich, sodass es bei allen zur fetalen/neonatalen Hypothyreose und Struma kommen kann (Bliddal et al. 2011) . Einer älteren Untersuchung nach sind ca. 14% der Neugeborenen betroffen (Momotani et al. 1997 ). Natriumperchlorat (Irenat ® ) ist nur selten bei übermäßiger Iodaufnahme indiziert. In der Schwangerschaft kann es den Iodtransfer zum Feten beeinträchtigen und zur hypothyreoten Struma führen. Bei schwerer Thyreotoxikose der Mutter kann eine operative Strumaresektion auch während der Schwangerschaft indiziert sein.  Glucocorticoide sind in der Therapie allergischer, entzündlicher und proliferativer Erkrankungen wirksam. Dabei werden unphysiologisch hohe Dosierungen eingesetzt. Außerdem werden sie in der Substitutionstherapie bei Nebennierenrindenversagen und zur Induktion der fetalen Lungenreife verabreicht. In ▶ Tabelle (Carmichael et al. 2007; Pradat et al. 2003; Rodriguez-Pinilla et al. 1998) . Eine Metaanalyse aller bisher publizierten Kohortenund Fall-Kontroll-Studien ergab ein signifikant erhöhtes Risiko für Spaltbildungen (Odds-Ratio 3,4) bei nicht erhöhter Gesamtfehlbildungsrate (Park-Wyllie et al. 2000) . Eine prospektive kontrollierte Studie mit 311 im 1. Trimenon exponierten Müttern fand weder ein erhöhtes Gesamtfehlbildungsrisiko noch einen einzigen Fall von Lippen-Gaumen-Spalte (Gur et al. 2004 ). Auch Hardy et al. (2005) beobachteten keine Assoziation zwischen oraler Steroidmedikation und Spaltbildungen. Zusammenfassend ist ein geringes Risiko für Gaumenspalten mit oder ohne Lippenbeteiligung nicht auszuschließen, wenn während der sensiblen Phase zwischen SSW 8-11 mit Glucocorticoiden behandelt wird. Eine sichere Dosis lässt sich zwar nicht angeben, aber bei 10-15 mg Prednisolon/Tag ist das individuelle Risiko zu vernachlässigen.  In Abhängigkeit von Therapiedauer, Dosis und Indikation kann es bei Behandlung mit Glucocorticoiden zu intrauteriner Wachstumsretardierung, Frühgeburt sowie vorübergehender Hypoglykämie, Hypotonie und Elektrolytstörungen beim Neugeborenen kommen. Selten kommt es -wie in folgendem ungewöhnlichen Fall -zu gravierender neonataler NNR-Insuffizienz: Drei Stunden nach seiner Geburt wurde ein ansonsten gesunder reifgeborener Junge, der keinen Infekt hatte, reanimationspflichtig. Der ACTH-Stimulationstest war eindeutig, und nach einer Hydrocortison-Substitutionstherapie erholte sich das Neugeborene folgenlos. Seine Mutter hatte in den letzten 4 Wochen wegen eines exazerbierten Morbus Crohn täglich 32 mg Methylprednisolon oral und 100 mg Hydrocortison rektal erhalten (Homar et al. 2008) . Es gibt Berichte, dass es nach wochenlanger Dexamethasontherapie, wegen fetaler Arrhythmie zum Oligohydramnion kommen kann (▶ Kap. 2.8.15 ). Dies wäre auch nach wochenlanger Betamethasontherapie in entsprechender Dosierung denkbar, da der diaplazentare Übergang ähnlich gut ist, jedoch nicht nach Prednison-/Prednisolon-/Methylprednisolonbehandlung. In einer Studie wurden Gewichtsentwicklung und Messungen der Basiskonzentration von Cortisol und der Cortisolwerte nach Stressinduktion durch Impfungen bis zum Alter von 4 Monaten oder länger untersucht. Es wurden keine Unterschiede zwischen Kindern mit längerer intrauteriner Prednisolon-Exposition und solchen gesunder Mütter beobachtet (Miller et al. 2004 ). Schwangere werden seit Jahrzehnten bei drohender Frühgeburt mit Dexamethason oder Betamethason behandelt, um die Lungenreifung des Neugeborenen zu fördern und ein Respiratory-Distress-Syndrom (RDS) zu verhindern. Die Überlebensrate der Frühgeborenen steigt durch diese Therapie an, und Hirnblutungen treten seltener auf. Nachdem in den späten 1990er-Jahren die Corticoidgaben wöchentlich wiederholt worden waren, solange es nicht zur Geburt kam, änderte man dieses Vorgehen, als es Hinweise auf ein erhöhtes Risiko für infantile Zerebralparese und spätere Verhaltensauffälligkeiten gab, und empfahl eine einmalige Gabe. In den letzten Jahren wurde eine Vielzahl an Studien publiziert, die Betamethason vs. Tierexperimentelle Studien und Erfahrungen aus klinischen Studien bei Frühgeborenen legen nahe, dass Betamethason die neurophysiologische Entwicklung des Feten/Neugeborenen weniger beeinträchtigt und eine größere Wirksamkeit bei der Lungenreifeinduktion hat als Dexamethason (Lee et al. 2006) . Entgegen einzelner Mitteilungen tritt eine Neugeborenen-Sepsis nach Induktion der Lungenreife mit Glucocorticoiden nicht gehäuft auf. Ein höherer Body-Mass-Index der Mutter vor der Schwangerschaft (≥ 25) hatte keinen signifikanten Einfluss auf die Frühgeborenenmorbidität, wenn pränatal Corticoide verabreicht worden waren (Hashima et al. 2010) . Betamethason Eine niederländische Studie verglich ehemalige Frühgeborene (nach weniger als 32 Wochen geboren) von 171 Müttern, die Betamethason (Dosis wie zurzeit empfohlen) erhalten hatten, mit denen von 818 Müttern, die nicht mit Glucocorticoiden behandelt worden waren. Im Alter von 19 Jahren konnten noch 84 intrauterin Exponierte mit 328 "Kontrollen" verglichen werden: Die geringere Sterblichkeit in der Betamethason-Gruppe (22% vs. 35%) war bei den Überlebenden nicht mit einem höheren metabolischen Risiko assoziiert. Allerdings war die glomeruläre Filtrationsrate in der Exponierten-Gruppe geringer, aber ohne klinische Relevanz (Finken et al. 2008 ). In einer randomisierten Studie mit 142 Frühgeborenen aus Helsinki wurde beobachtet, dass eine wiederholte intrauterine Betamethasongabe das Temperament des Kleinkindes nicht beeinflusst. Wenn allerdings zwischen dem 2. Zyklus und der Entbindung mehr als 24 h vergangen waren, zeigten sich diese Kinder im Alter von 2 Jahren deutlich impulsiver. Als Grundlage der Auswertung diente der von den Eltern ausgefüllte "Early Child Behavior"-Fragebogen mit 201 Themenkomplexen zum kindlichen Verhalten. Unabhängig von der Häufigkeit der Betamethasongaben korrelierte das Geburtsgewicht mit dem Temperament: Leichtere Frühgeborene zeigten mit 2 Jahren (korrigiertes Alter) eine geringere emotionale Kontrolle und Bewegungsaktivität sowie eine größere Schüchternheit ). 259 finnische ehemalige Frühgeborene, davon 120 mit zweimaliger und 139 mit nur einmaliger Betamethason-Kur (die sog. Placebo-Gruppe), wurden im Alter von 2 Jahren von Neuropsychologen, Kinderärzten oder Neuropädiatern nach strengen standardisierten Maßstäben untersucht. Die Gruppen unterschieden sich nicht in ihrer physischen oder neurologischen Entwicklung (Peltoniemi et al. 2009 ). ■ Notfallbehandlungen unterliegen selbstverständlich keinen Dosisbeschränkungen. Diabetes mellitus (DM) ist der Sammelbegriff für heterogene Störungen des Stoffwechsels, deren Leitsymptom die chronische Hyperglykämie ist. Man unterscheidet im Wesentlichen drei Typen. Während Typ 1 auf einer gestörten Insulinsekretion beruht, sind Typ 2 und der Gestationsdiabetes (GDM) durch eine gestörte Insulinwirkung gekennzeichnet. Beide Ursachen können auch gleichzeitig vorkommen. Ein vor oder zu Beginn einer Schwangerschaft bestehender mütterlicher Typ-1-oder auch Typ-2-Diabetes mit ungenügender Blutzuckerkontrolle, ablesbar am erhöhten HbA1 c -Wert, korreliert mit einer erhöhten Rate an Fehlbildungen. HbA1 c markiert als "Blutzuckergedächtnis" die Stoffwechsellage der Patientin für die Dauer der Erythrozytenüberlebenszeit (120 Tage). Je höher der HbA1 c ist, desto höher ist das Fehlbildungsrisiko, das bei ungenügender Stoffwechseleinstellung mit 5-10% angegeben wird. Die mit mütterlichem Diabetes assoziierten Fehlbildungen umfassen insbesondere Herzfehler, Neuralrohrdefekte, Skelettanomalien einschl. kaudalem Regressionssyndrom, Omphalozelen, Fehlbildungen der ableitenden Harnwege und Gallengangsatresien mit Milzanomalien. Häufig liegen auch multiple Fehlbildungen vor. Es ist schwierig, einen Grenzwert zu definieren, unterhalb dessen nicht mit einer erhöhten Fehlbildungsrate zu rechnen ist; denn auch adipöse Frauen ohne bekannten Diabetes mellitus weisen ein höheres kindliches Fehlbildungsrisiko für Neuralrohrdefekte auf. Bei einem perikonzeptionellen HbA1 c < 7,5% ist das Risiko für kindliche Fehlbildungen jedoch vermutlich nur geringfügig erhöht. Ideal ist ein präkonzeptioneller HbA1 c -Wert von < 6,5% (Deutsche Diabetes Gesellschaft Leitlinien 2008 Seit einigen Jahren gibt es Insulin-Analoga: kurz wirksames Insulinlispro, Insulinaspart, Insulinglusilin und die lang wirksamen Präparate Insulinglargin und Insulindetemir. Die Anforderungen an Insulin-Analoga neben guter glykämischer Kontrolle sind, dass sie nicht plazentagängig sein dürfen, kaum Antikörperbildung auslösen und nur eine minimale IGF-I-Aktivität besitzen, ein Parameter für das Begünstigen einer Retinopathie. Insulinlispro und Insulinaspart erreichen doppelt so hohe Peak-Plasmakonzentrationen in der Hälfte der Zeit wie reguläres Humaninsulin, können also unmittelbar vor dem Essen injiziert werden. Insulinlispro (HUMALOG ® , Liprolog ® ) ist in vielen, meist retrospektiven oder kleineren prospektiven Studien mit annähernd 1.000 Schwangerschaften recht gut untersucht (z.B. Durnwald und Landon 2008; Scherbaum et al. 2002) . Allerdings lagen z.T. keine (z.B. Wyatt et al. 2005; Masson et al. 2003; Garg et al. 2003 ) oder nur historische Kontrollen vor. Eine erhöhte Fehlbildungsrate wurde nicht beobachtet (z.B. Lapolla et al. 2008; Wyatt et al. 2005) . Vergleichbar gut war die glykämische Kontrolle unter Insulinlispro und Humaninsulin. Ein Fortschreiten der diabetischen Retinopathie unter Insulinlispro wurde bisher nicht beobachtet, aber auch noch nicht ausreichend untersucht (z.B. Loukovaara et al. 2003; Persson et al. 2002; Buchbinder et al. 2000) . Nach dem Stand der heutigen Erfahrungen ist die Bildung von Insulin-Antikörpern bei Behandlung mit Insulinlispro und Humaninsulin ähnlich niedrig. Die Erfahrungen zu Insulinaspart (NovoRapid ® , NovoMix ® ) sind insofern umfangreicher, als es nicht nur kleine Studien unterschiedlichen Designs gibt, sondern eine europäische randomisierte Multicenterstudie mit 322 an Typ-1-Diabetes erkrankten Schwangeren, die entweder Insulinaspart oder Humaninsulin unter Beibehalten einer 2 Schwangerschaft  basalen Substitution mit lang wirksamem bzw. Verzögerungs-Insulin erhielten. Es zeigten sich keine signifikanten Unterschiede bei der Hypoglykämierate, dem HbA1 c -Verlauf und beim Fortschreiten einer Retinopathie (Mathiesen et al. 2007 ). In der Aspart-Gruppe war eine leichte Tendenz zu weniger Spontanaborten und Frühgeburten zu verzeichnen. Fehlbildungsraten und Befinden des Neugeborenen waren ähnlich (Hod et al. 2008 Die Erfahrungen zu Insulindetemir (Levemir ® ) beschränken sich auf eine retrospektive Fallserie mit 10 an Typ-1-DM erkrankten Schwangeren nach fortlaufender Insulindetemirtherapie, aus der weder ein besonderes Risiko noch eine größere Therapiesicherheit in der Schwangerschaft abgeleitet werden kann (Lapolla et al. 2009 ). Ein Typ-1-Diabetes mellitus muss schon vor einer Schwangerschaft mit Insulin gut eingestellt sein. Humaninsuline sind Mittel der 1. Wahl. Eine gut auf Insulinlispro oder Insulinaspart eingestellte Frau muss in der Gravidität nicht umgestellt werden. Langzeitanaloga sollten jedoch ab-und umgesetzt werden. Schwangere mit Typ-2-Diabetes oder einem Gestationsdiabetes, der diätetisch allein nicht ausreichend therapiert ist, sollten auf Humaninsulin eingestellt werden. Auch bei grenzwertig erhöhten Blutglucosewerten und dem Vorliegen einer fetalen Makrosomie sollte mit einer Insulintherapie begonnen werden. Bei schwangeren Diabetikerinnen, die bereits insulinpflichtig waren, kann der Insulinbedarf stark ansteigen. Zur Therapiekontrolle ist auch die Ultraschallbiometrie des wachsenden Feten heranzuziehen. Da Glucocorticoide und Tokolytika die Kohlenhydrattoleranz der Mutter verringern, sind bei Gabe dieser Medikamente besonders sorgfältige Stoffwechselkontrollen anzuraten. Orale Antidiabetika (OAD) sind keine Hormone und wirken anders als Insulin nicht substitutiv. Außerhalb der Schwangerschaft werden sie hauptsächlich beim Typ-2-Diabetes angewendet. Evidenzbasierte, endpunktbezogene positive Wirksamkeitsbelege zu den diabetesspezifischen Spätfolgen liegen für Insuline, Metformin und Sulfonylharnstoff-Präparate vor. Man unterscheidet folgende OAD: In einigen Studien konnte eine Senkung der Abortrate durch Metformin bei Frauen mit einem PCOS nachgewiesen werden (Sohrabvand et al. 2009; Palomba et al. 2005; Jakubowicz et al. 2002) . Kontrovers diskutiert wird, wie lange Metformin zur "Stabilisierung der Schwangerschaft" bei PCOS gegeben werden sollte und welche Schwangeren davon profitieren. Bisher gibt es keine eindeutigen Belege dafür, dass eine Gabe über SSW 6-8 hinaus zu besseren Ergebnissen führt. Einige Einzelfallbeschreibungen (Choi et al. 2006; Holmes et al. 2006; Kalyoncu et al. 2005; ) und eine Fallserie mit 8 Frauen, die bis 12 SSW wegen eines PCOS mit Rosiglitazon behandelt wurden (Haddad et al. 2008) , lassen eine differenzierte Risikoabwägung trotz gesund geborener Kinder nicht zu. Rosiglitazon wurde 2010 wegen kardiovaskulärer Nebenwirkungen (z.B. Herzinfarkt) vom Markt genommen. Zu Pioglitazon (z.B. Actos ® ), das im Tierversuch nicht teratogen war, liegen keine Erfahrungen zur Anwendung während der Schwangerschaft vor. In einer retrospektiven Studie wurde über 9 Patientinnen mit therapieresistentem PCOS und Kinderwunsch berichtet; die Kinder waren gesund (Ota et al. 2008  Die relativ niedrig dosierten Zubereitungen zur hormonalen Kontrazeption (Kombinationspräparate aus Estrogen und Gestagen) und Zubereitungen zur Behandlung einer Amenorrhö sind aufgrund ihrer häufigen versehentlichen Anwendung in der Frühschwangerschaft recht gut untersucht. Sie bergen nach heutigem Stand kein nennenswertes Fehlbildungsrisiko (Nørgaard et al. 2009; Ahn et al. 2008; Jellesen et al. 2008; Wogelius et al. 2006; Raman-Wilms et al. 1995) , auch nicht für Geschlechtsdifferenzierungsstörungen, wenn während des sensiblen Zeitraums nach SSW 8 behandelt wurde. Diese Studien konnten die Assoziation zwischen Harnwegsanomalien und Einnahme von oralen Kontrazeptiva (Li et al. 1995 . Barros et al. 2010; Fonseca et al. 2007; Coomarasamy et al. 2006) , in anderen nicht (z.B. Briery et al. 2011; Berghella et al. 2010) . Eine randomisierte placebokontrollierte Doppelblindstudie mit 500 Schwangeren (Norman et al. 2009 ) fand bei frühgeborenen Zwillingen keinen positiven Progesteron-Effekt. Auch die Analyse der schon vorliegenden Studien ergab, dass Progesteron Frühgeburten bei Zwillingsschwangerschaften nicht verhindern kann (Norman et al. 2009 ). Die relativ niedrig dosierten Zubereitungen von Gestagenen zur hormonalen Kontrazeption einschließlich der Notfallkontrazeption ("Pille danach") und Produkte zur Behandlung einer Amenorrhö sind aufgrund ihrer häufigen (versehentlichen) Anwendung in der Schwangerschaft recht gut untersucht. Sie bergen nach heutigem Stand weder für genitale noch für extragenitale Fehlbildungen ein nennenswertes Risiko (Nørgaard et al. 2009; Ahn et al. 2008; Jellesen et al. 2008; Wogelius et al. 2006; Raman-Wilms et al. 1995; Källén et al. 1991) , auch nicht für Geschlechtsdifferenzierungsstörungen, wenn während des sensiblen Zeitraums nach SSW 8 behandelt wurde. Ein Zusammenhang zwischen Harnwegsanomalien bzw. Herzfehlbildungen und Einnahme von oralen Kontrazeptiva, der durch Fallberichte aus den 1970er-Jahren nahegelegt worden war, konnte widerlegt werden (Li et al. 1995 (Pardthaisong et al. 1992) . Wenn wiederholt deutlich höhere als die heute üblichen kontrazeptiven Dosen der 19-Nor-Gestagene mit ihrem androgenisierenden Potenzial eingenommen wurden, könnte eine vorübergehende Klitorisvergrößerung auftreten (Übersicht bei . Während (Herbst et al. 1975) . Dies ist der einzige beim Menschen nachgewiesene Fall für vorgeburtlich ausgelöste Karzinome ("transplazentare Karzinogenese"). Das Risiko für diese bei jungen Frauen sonst seltene Erkrankung wird mit bis zu 0,14% angegeben. Andere Krebsrisiken wie z.B. für Brustkrebs ließen sich nicht eindeutig nachweisen (Hatch et al. 1998 (Verloop et al. 2010) . Mindestens 25% der im 1. Trimenon pränatal exponierten jungen Frauen wiesen außerdem Anomalien an Scheide, Uterus oder Eileitern auf (Mittendorf 1995) . Des Weiteren ergaben sich Hinweise auf ein erhöhtes Risiko für Frühgeburten und andere Schwangerschaftskomplikationen bei den ehemals intrauterin exponierten Frauen (Papiernik et al. 2005) . Auch das gehäufte Auftreten von Depressionen wird in einer Studie diskutiert (O'Reilly et al. 2010) . Bei männlichen Nachkommen bestand offenbar ein erhöhtes Risiko für Kryptorchismus, testikuläre Hypoplasie und abnorme Samenzellmorphologie (Mittendorf 1995) . Auch Palmer et al. (2009) fanden in einer Kohortenstudie leicht erhöhte Risiken für Kryptorchismus, Nebenhodenzysten und Hodenentzündungen. Experimentelle Ergebnisse deuten darauf hin, dass durch DES epigenetische Veränderungen hervorgerufen werden könnten, die an die nächste Generation weitergegeben werden (transgenerational effect). Bei den Nachkommen der intrauterin DES-Exponierten werden ein erhöhtes Hypospadie- Palmer et al. 2005; Klip et al. 2002) , Ovarialkarzinom-und Leukämierisiko im Säuglingsalter diskutiert (Chantrain et al. 2009; Titus-Ernstoff et al. 2008 (Varghese et al. 2008) . Cyproteron und Danazol sind in der Schwangerschaft absolut kontraindiziert. Eine versehentliche Applikation rechtfertigt jedoch keinen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch (▶ Kap. 1.16) . Eine weiterführende Ultraschalluntersuchung sollte angeboten werden. Mifepriston (Mifegyne ® ) ist ein Progesteron-und Glucocorticoid-Antagonist. Es wurde 1999 als Abortivum in Deutschland zugelassen. Eine Dosis von 600 mg ist für den Abbruch einer Frühschwangerschaft erforderlich, in Kombination mit einem Prostaglandin-Präparat sind 200 mg jedoch ebenso effektiv (Peyron et al. 1993 (Pons et al. 1991; Lim et al. 1990 ), nicht eindeutig ableiten. Dass Mifepriston häufig zusammen mit dem teratogenen Misoprostol (▶ Kap. 2.14.1) gegeben wird, erschwert die Einschätzung der Risiken von Mifepriston. Generell kann jedoch der missglückte Versuch eines medikamentösen Schwangerschaftsabbruchs die fetale Entwicklung gefährden. In 4.673 einem mifepristoninduzierten Abort folgenden Schwangerschaften fand sich im Vergleich zu einer ähnlich großen Kontrollgruppe keine erhöhte Komplikationsrate (Zhu et al. 2009 ). (Bishai et al. 1999 ). In Japan wurden 1.034 durch Clomifen induzierte Schwangerschaften über einen Zeitraum von 5 Jahren beobachtet. Von den 935 lebend geborenen Kindern wiesen 2,3% Fehlbildungen auf, eine gegenüber der Kontrollgruppe nicht erhöhte Rate (Kurachi et al. 1983 (Reefhuis et al. 2002) . Eine weitere, ähnlich konzipierte Arbeit mit unbekannter Fallzahl stellte signifikant häufiger penoskrotale Hypospadien nach Clomifen fest (Meijer et al. 2005) . Kein erhöhtes Risiko für Hypospadien wurde dagegen in einer dänischen Fall-Kontroll-Studie festgestellt (Sørensen et al. 2005 ). Bei 911 Neugeborenen aus Schwangerschaften, die durch Clomifen oder Letrozol induziert worden waren, unterschieden sich die Fehlbildungsraten nicht. In der Letrozol-Gruppe waren kardiale Fehlbildungen unterrepräsentiert (Tulandi et al. 2006) . Mit den derzeit vorliegenden Studienergebnissen lässt sich ein erhöhtes individuelles Risiko nicht belegen. (Ghosh 2007; Sobiło-Jarek et al. 2006; Goshorn und Youell 2005) . Epoetin alfa oder Epoetin beta dürfen indikationsgerecht auch in der Schwangerschaft gegeben werden. Die anderen Epoetine und Darbepoetin alfa sollten aufgrund der geringeren Erfahrung möglichst nicht eingesetzt werden. Abe M, Syuto T, Yokoyama Y, et al.: Aplasia cutis congenita after methimazole exposure in utero successfully treated with basic fibroblast growth factor. Int J Dermatol 2010; 49: 334-5. (Cheek und Baird 2009; Ebi und Rice 1994; Duncan et al. 1986; Brodsky et al. 1980) . Im Tierversuch wirkten einige Inhalations-und Injektionsnarkotika neurotoxisch auf das sich entwickelnde Gehirn (Ikonomidou et al. 2001; Olney et al. 2000) . Es ist fraglich, ob sich diese Ergebnisse auf den Menschen übertragen lassen, weil es sich bei einer einzelnen Narkose beim Menschen um eine im Verhältnis zur Gehirnentwicklung deutlich kürzere Exposition handelt (Cheek und Baird 2009; El-Beheiry und Kavanagh 2006) . In den USA laufen aktuell größer angelegte Studien, um diese Fragen zu klären (www.smarttots.org).  Enfluran ist ein fluorierter Ether, der nur zu 2-5% verstoffwechselt wird. Die Anwendung bei Sectio-Narkosen wird vom Neugeborenen gut vertragen (Tunstall und Sheikh 1989; Abboud et al. 1985  Die halogenierten Inhalationsnarkotika gehören in der Geburtshilfe zu den Standardnarkotika. Sie können bei Beachtung der charakteristischen Nebenwirkungen während der gesamten Schwangerschaft eingesetzt werden. Bei Anwendung unter der Geburt sind Uterusrelaxation, damit zusammenhängendes Blutungsrisiko und depressorische Auswirkungen auf das Neugeborene zu beachten. Ether (Äther zur Narkose) hat heute nur noch historische Bedeutung. Wegen schwerwiegender Nebenwirkungen wie z.B. der Explosivität von Ether-Luft-Gemischen, postnarkotischem Erbrechen und Erregungszuständen wird Ether als Narkotikum in Deutschland nicht mehr eingesetzt. Ether erreicht den Feten ungehindert; Hinweise auf teratogene Eigenschaften beim Menschen liegen nicht vor. Ether-Tropfnarkosen sind während der Schwangerschaft und in der Geburtshilfe nicht indiziert. Sie können höchstens im Notfall eingesetzt werden, wenn keine anderen Narkosemöglichkeiten zur Verfügung stehen. Lachgas (Distickstoffmonoxid, Stickoxidul, N2O) ist ein träge reagierendes Gas mit guter analgetischer und geringer narkotischer Wirkung. Es muss daher mit anderen Narkotika und/oder Muskelrelaxanzien kombiniert werden. Lachgas ist gegenüber den halogenierten Inhalationsnarkotika ein gut verträgliches Narkotikum, das weder deren negative Wirkung auf das Herz-Kreislauf-System noch auf den Uterus besitzt. In seltenen Fällen kann Lachgas beim Neugeborenen eine Atemdepression hervorrufen, die eine Beatmung erforderlich macht (Langanke und Jährig 1987) . Umfangreiche Studien über die Anwendung von Lachgas an über 1.000 Schwangeren lassen keine teratogenen Effekte erkennen (Crawford und Lewis 1986; . Besonders in England wird Lachgas in einer 50:50-Mischung mit Sauerstoff (Entonox) bei vaginalen Entbindungen oft angewandt. Die Anwendung ist für das Kind weitgehend harmlos, da verbleibendes Lachgas vom Neugeborenen über die Lunge schnell abgeatmet wird (dargestellt bei Reynolds 2010) . Lachgas ist bei kleinen operativen Eingriffen in der Schwangerschaft ein ideales Inhalationsnarkotikum. Bei geburtshilflichen Eingriffen ist auf einen möglichen atemdepressiven Effekt beim Neugeborenen zu achten. Unter der Geburt ist es das am schnellsten wirkende Analgetikum. Das Edelgas Xenon (LENOXe ® ) kann ähnlich wie Lachgas zur Narkose verwendet werden. Da es teuer und nur eingeschränkt verfügbar ist, hat seine Anwendung sich nicht durchgesetzt. Im Tierversuch hat es sich nicht als teratogen oder fetotoxisch erwiesen (Burov et al. 2002 ). Schwangere, die im OP arbeiten, sind am Arbeitsplatz trotz moderner Gasabsaugung und Klimaanlagen Narkosegasen ausgesetzt, wie Messungen bestätigt haben. Die gebräuchlichen Anästhesiegase überschreiten leicht die Plazentaschranke (Herman et al. 2000; Cordier et al. 1992 (Hemminki und Vineis 1985; Vessay und Nunn 1980) . Später ließ sich der Verdacht in ausführlichen epidemiologischen Studien nicht eindeutig bestätigen, und begleitende Faktoren wie Stress, Kaffeekonsum, Rauchen, angespannte Körperhaltung sowie vorbestehende Abortneigung wurden als auslösende Ursachen angenommen (Rowland et al. 1992 (Rowland et al. , 1995 . In mehreren Studien wurden ein vermindertes Geburtsgewicht und ein kürzeres Gestationsalter festgestellt (Ericson und Källén 1979; Rosenberg und Vanttinen 1978; Pharoah et al. 1977; Cohen et al. 1971) . Die Langzeitentwicklung bis zum Alter von 5-13 Jahren wurde von Ratzon et al. (2004)  Die Serumkonzentration beim Neugeborenen ist bei Anwendung unter der Geburt umso geringer, je mehr Zeit zwischen Injektion des Narkotikums und der Geburt des Kindes verstreicht (Flowers 1959; Dailland et al. 1989 (Baraka et al. 1990; Reich und Silvay 1989) . Ketamin hat in Einzelfällen bei Kaiserschnittentbindungen zu teilweise therapiebedürftigen Angstzuständen bei der Mutter geführt, dadurch wird der Einsatz trotz seiner guten analgetischen Eigenschaften stark limitiert. Ketamin S wird eine bessere Verträglichkeit zugeschrieben. Propofol (Disoprivan ® ) ist heute das neben Thiopental am meisten angewandte Injektionsnarkotikum in der Schwangerschaft. Als Einleitungssubstanz stellt es eine geeignete Alternative zu Thiopental dar (Richardson et al. 1991; Gin et al.1990a, b) . Für die Intubation zeichnet sich Propofol durch einen raschen Bewusstseinsverlust aus. Die kurze Aufwachzeit und geringe Nebenwirkungen sind von großem Vorteil für die schwangere Patientin. Nach Injektion überwindet Propofol die Plazenta rasch, die fetalen Blutkonzentrationen entsprechen etwa 70% der mütterlichen Werte (Jauniaux et al. 1998; Dailland et al. 1989) . Propofol wird rasch aus dem Kreislauf des Neugeborenen entfernt (Dailland et al. 1989; Moore et al. 1989; Valtonen et al. 1989 (Beilin et al. 1999; Christiaens et al. 1998 (Wong 2010 , Roberts et al. 2009 ) . Da unklar ist, ob Propofol auch intrauterin Auswirkungen auf den Feten haben kann, sollte es zur Langzeitsedierung bei Schwangeren (z.B. auf der Intensivstation) nicht benutzt werden. (Langanke und Jährig 1987) . Propofol und Thiopental gehören zu den Mitteln der Wahl für Vollnarkosen sowohl für geburtshilfliche Narkosen als auch für Narkosen während der Schwangerschaft. Wegen der unklaren Datenlage zum Propofol-Syndrom sollte Propofol nicht zur Langzeitsedierung bei Schwangeren benutzt werden. Bei entsprechender Indikation kann auch Etomidate eingesetzt werden. Auch nach Anwendung dieser drei Narkotika ist beim Neugeborenen die depressorische Wirkung zu beachten. Ketamin ist bei schwangeren Hypertonikerinnen und bei Präeklampsie insbesondere wegen der blutdrucksteigernden Wirkung kontraindiziert. Alle Injektionsnarkotika sollten in der niedrigsten wirksamen Dosierung eingesetzt werden. ski et al. 1989) und Temperaturregulationsstörungen mit Hyperthermie nach mehrstündiger Epiduralanalgesie (Macaulay et al. 1992) . In einigen Studien wurde die PDA mit Veränderungen des Verhaltens beim Neugeborenen in Zusammenhang gebracht, die jedoch selten und nur vorübergehend sind (Decocq et al. 1997; Fernando et al. 1997 ). Prilocain ( (Heber et al. 1995; Hrgovic 1990 son et al. 1996) . Toxische und zentralnervöse Nebenwirkungen treten bei Ropivacain im Vergleich mit Bupivacain erst bei einer höheren Gesamtmenge an verabreichtem Lokalanästhetikum auf (Santos et al. 1995) . Die Austestung der minimal lokalanästhetischen Konzentration (MLAC) zeigte, dass die anästhetische Potenz von Ropivacain um 30% geringer ist als die von Bupivacain. Ein Zusatz von Opioiden zu epidural verabreichten Lokalanästhetika bietet den Vorteil des schnelleren Wirkungseintritts, verbesserter Analgesie und einer Reduktion des Bedarfs an Lokalanästhetika. Dadurch kann die Rate motorischer Blockaden und instrumenteller Entbindungen gesenkt werden. Bei rückenmarksnahen Regionalanästhesieverfahren werden lipophile Opioide wie Sufentanil und Fentanyl bevorzugt, da sie schnell am Applikationsort aufgenommen werden und dadurch die Analgesie regional begrenzt bleibt. Das Risiko einer späteren Atemdepression kann aufgrund der kürzeren Liquorverweildauer gesenkt werden. Andere opioidbedingte Nebenwirkungen wie Übelkeit, Erbrechen und Pruritus treten seltener auf (Gogarten et al. 1997) . Lipophile Opioide wie Sufentanil werden leichter in das Gefäßsystem aufgenommen und können in signifikanten Konzentrationen im Plasma nachgewiesen werden. Beim Vergleich mit Fentanyl führt Sufentanil zu einer besseren Schmerzausschaltung und reichert sich trotz nachweisbarer Plazentapassage weniger im Neugeborenen an (Loftus 1995  Muskelrelaxanzien werden immer dann in der Narkose eingesetzt, wenn sich durch Narkotika allein keine ausreichende Erschlaffung der Skelettmuskulatur erreichen lässt, die vor allem zur Intubation wichtig ist. (Jago 1970) . Teratogene Eigenschaften wurden bisher nicht beobachtet. Insbesondere Pancuronium hat sich in der Geburtshilfe bewährt. Bei einer Dosierung von 0,03 mg/kg wurden bei 800 Schnittentbindungen keine Nebenwirkungen bei den Neugeborenen beobachtet (Langanke und Jährig 1987) . Wegen seiner langen Wirkdauer wird es heute bei Schnittentbindungen nur noch selten angewendet. Es kann auch zur Relaxierung des Feten bei intrauteriner Transfusion benutzt werden (Moise et al. 1987) . Atracurium soll Pancuronium bei der direkten Relaxation des Feten überlegen sein, wenn dieser wegen einer Anämie für eine intrauterine Transfusion vorbereitet werden soll (Mouw et al. 1999) . In einer anderen Untersuchung werden Vorteile des Vecuroniums bei dieser Anwendung beschrieben. Einschränkungen der fetalen Herzfrequenz sollen geringer als bei Pancuronium sein (Watson et al. 1996) . Bei Ex Utero Intrapartum Treatment (EXIT Procedure) oder in der Fetalchirurgie wird Vecuronium zur Relaxation des Feten angewendet (Tran 2010  In diesem Abschnitt werden die wichtigsten Arzneimittel in der Dermatologie sowie andere häufig verwendete Lokaltherapeutika behandelt. Weitergehende Informationen zu einzelnen Arzneimitteln finden sich unter den Substanzbegriffen in anderen Abschnitten. Antiinfektiva werden in ▶ Kapitel 2.6 besprochen. Die Umstellung des Organismus in der Schwangerschaft führt an der Haut zu typischen morphologischen und funktionellen Veränderungen. Sie sind völlig normal und müssen nicht behandelt werden. Dazu gehören:  Desinfizienzien sollten einerseits eine starke bakterizide oder bakteriostatische Wirkung besitzen und andererseits eine gute lokale Verträglichkeit an Haut, Schleimhäuten und Wundgewebe aufweisen. Außerdem sollten sie bei Resorption möglichst nicht zu systemischen toxischen Effekten führen. Bei der lokalen Anwendung von Alkoholen in der Schwangerschaft -in der Praxis haben nur Ethanol und Isopropylalkohol (Isopropanol) eine Bedeutung -wurden bisher keine toxischen Effekte bei üblicher Anwendung beobachtet. Alkohol-Derivate sind ungefährlich und können als Desinfizienzien in der Schwangerschaft eingesetzt werden. Benzoylperoxid (z.B. BENZOYT ® ) wird insbesondere zur äußeren Aknebehandlung verwendet. Etwa 5% werden resorbiert (Leachman und Reed 2006) , in der Haut entsteht z.T. Benzoesäure daraus. Bei gleichzeitiger topischer Therapie mit Retinoiden werden diese vermehrt resorbiert. Benzoylperoxid wird auch in der Lebensmittel-und Kunststoffherstellung benutzt. Es liegen keine für eine Risikobewertung ausreichenden epidemiologischen Daten vor. Trotz der umfangreichen Anwendung gibt es keine Hinweise auf teratogene Effekte. Benzoylperoxid darf bei Schwangeren zur Aknebehandlung begrenzter Areale (z.B. Gesicht) eingesetzt werden. Bei Anwendung von Povidon-Iod (z.B. Betaisodona ® , PVP-Jod-ratiopharm ® ) zur lokalen Desinfektion an der intakten Haut, an Wunden und Schleimhäuten sowie in Körperhöhlen muss mit dem Übertritt von Iod auf den Feten gerechnet werden. Dies kann zu Funktionsstörungen der fetalen Schilddrüse führen. Bei Vaginalspülungen unter der Geburt kann es zu einer vorübergehenden Erhöhung des TSH beim Neugeborenen als Zeichen einer passageren Hypothyreose kommen (Weber et al. 1998) , aber auch zu Auswirkungen auf den mütterlichen Schilddrüsenstoffwechsel und deren Iod-Ausscheidung (Velasco et al. 2009) . Eine Untersuchung bei 42 Mutter-Kind-Paaren fand zwar signifikant erhöhte Iod-Ausscheidungen im Urin bei Mutter und Kind, wenn zur Sectio-Vorbereitung Povidon-Iod benutzt wurde, die TSH-Werte der Kinder unterschieden sich aber nicht von einer mit alkoholischen Lösungen desinfizierten Kontrollgruppe (Tahirovic et al. 2009 ). Hinweise auf teratogene Effekte bei vaginaler Anwendung in der Schwangerschaft haben sich in einer retrospektiven vergleichenden Untersuchung von fehlgebildeten und gesunden Kindern nicht ergeben . Andererseits ist eine ungestörte fetale Schilddrüsenfunktion wichtig für die ZNS-Differenzierung. (Saleem et al. 2010) . Mit dem neurotoxischen Phenol-Derivat Hexachlorophen ist dagegen Zurückhaltung in der Schwangerschaft angezeigt, da bei Behandlung größerer Flächen und mit Konzentrationen von mehr als 3% bei behandelten Patienten resorptive Vergiftungsbilder mit ZNS-Symptomatik beobachtet wurden. In einigen tierexperimentellen Studien hat sich Hexachlorophen als teratogen gezeigt. In den letzten Jahrzehnten wurde in mehreren Publikationen der berufliche Kontakt mit Hexachlorophen bezüglich möglicher fetotoxischer Wirkungen kontrovers diskutiert. Eine ältere Untersuchung an 3.000 gewerblich exponierten Schwangeren fand keine Auffälligkeiten (Baltzar et al. 1979) , eine weitere retrospektive Untersuchung postulierte einen Zusammenhang zwischen mentaler Entwicklungsretardierung und beruflicher Exposition im letzten Schwangerschaftsdrittel (Roeleveld et al. 1993) . Hexachlorophen ist in der Schwangerschaft zu meiden. Eine dennoch erfolgte (versehentliche) Anwendung erfordert keine Konsequenzen. Die übrigen Phenol-Derivate wie z.B. Chlorhexidin dürfen bei Schwangeren indikationsgerecht zur Desinfektion von Haut und Schleimhäuten eingesetzt werden. Quecksilber kann aus Zubereitungen zur äußeren Anwendung (früher in Mercurochrom ® ) quantitativ resorbiert werden und ist potenziell entwicklungstoxisch (Lauwerys et al. 1987) .  Gegen eine zeitlich und flächenmäßig begrenzte externe Therapie mit Glucocorticoiden oder lokalen Antiphlogistika ist nichts einzuwenden. Sehr potente Steroide wie Clobetasolpropionat sind in der Schwangerschaft möglichst zu meiden. Adstringenzien  Für die Therapie mit Adstringenzien in der Schwangerschaft gibt es keine Kontraindikation, da nicht mit ihrer Resorption zu rechnen ist.  Polidocanol kann auch von Schwangeren gegen Juckreiz verwendet werden.  Menthol wird bei Juckreiz äußerlich angewendet. Teratogene Wirkungen wurden bisher weder im Tierversuch noch beim Menschen beobachtet. Campher und andere ätherische Öle dürfen in der Schwangerschaft zum Einreiben verwendet werden. Steinkohlenteerpräparate (z.B. Teer Linola ® Fett), die vorwiegend zur Therapie der Neurodermitis eingesetzt werden, stehen bislang nicht im Verdacht, teratogen zu wirken. Eine retrospektive Untersuchung mit 23 exponierten Schwangeren ergab keinerlei Auffälligkeiten (Franssen et al. 1999  Die lokale Anwendung der genannten Keratolytika ist bei Schwangeren unbedenklich, wenn Behandlungszeitraum und -fläche begrenzt sind. Systematische Untersuchungen zur Pränataltoxizität beim Menschen fehlen zu Dithranol (Cignolin = Anthralin, z.B. MICANOL ® ), das als antimitotische Substanz in der Schwangerschaft theoretisch suspekt ist, obwohl eine quantitative Resorption der üblicherweise 1-3%igen Zubereitungen nicht wahrscheinlich ist. Großflächige wiederholte Anwendungen sollten bei entzündlicher Veränderung der Haut unterbleiben, da diese die Resorption fördern. Selendisulfid (Selsun ® ) wird zur unterstützenden Therapie der Psoriasis sowie bei Pityriasis vesicolor eingesetzt. Systematische Untersuchungen zur Anwendung in der Schwangerschaft liegen nicht vor, bisher gibt es keine substanziellen Hinweise auf ein teratogenes Risiko (▶ Kap. 2.15.6) . Die lokale Anwendung von Selendisulfid ist in der Schwangerschaft auf kleinen Hautarealen und für einen begrenzten Behandlungszeitraum akzeptabel. Die antibakteriell, antiphlogistisch und keratolytisch wirkende Azelainsäure (z.B. Skinoren ® ) wird in der Aknetherapie eingesetzt. Ungefähr 4-8% der kutan applizierten Dosis werden systemisch resorbiert. Im Tierversuch wirkte Azelainsäure selbst bei hohen Dosen nicht teratogen (Akhavan und Bershad 2003) . Systematische Untersuchungen zur Anwendung beim Menschen fehlen jedoch. Azelainsäure sollte in der Schwangerschaft nur nach strenger Indikationsstellung auf begrenzten Hautarealen zum Einsatz kommen und nach Möglichkeit nicht im 1. Trimenon angewendet werden. Schwefel (2-10%), der als Zusatz in Lotionen, Cremes, Pudern und Einreibungen benutzt wird, hat milde keratolytische und bakteriostatische Eigenschaften. Die Bioverfügbarkeit von topisch appliziertem Schwefel beträgt etwa 1% (Akhavan 2003) . Daten zur Anwendung in der Schwangerschaft liegen nicht vor. Schwefel darf bei entsprechender Indikationsstellung auf begrenzten Hautarealen auch in der Schwangerschaft zum Einsatz kommen. Systemische Wirkungen nach lokaler Therapie sind unwahrscheinlich. Resorcinol ist ein aromatischer Alkohol zur lokalen Therapie von Akne, seborrhoischem Ekzem und Psoriasis. Es ist auch in Haarfärbemitteln und Kosmetika enthalten. Bisher gibt es keine Hinweise auf teratogene Effekte. Systematische Untersuchungen zur Anwendung in der Schwangerschaft fehlen jedoch. Bei (versehentlicher) oraler Einnahme wurde über schwere Verläufe mit Krämpfen und Bewusstlosigkeit berichtet, in einem Fall auch bei einer Schwangeren mit intrauterinem Fruchttod (Duran et al. 2004 ). Die topische Behandlung mit Resorcinol ist bei entsprechender Indikationsstellung in der Schwangerschaft auf begrenzten Hautarealen akzeptabel. (Lammer et al. 1988 (Lammer et al. , 1985 . Intelligenzdefizite wurden auch bei Kindern ohne erkennbare Fehlbildungen beobachtet (Adams 2010) . Mit etwa 30% wird ein 10-fach höheres Risiko für große Fehlbildungen angegeben, wenn im 1. Trimenon Retinoide systemisch angewendet wurden. Nachuntersuchungen intrauterin exponierter Kinder im Alter von 5-10 Jahren ergaben eine erhöhte Rate an mentalen Retardierungen und speziellen Schwächen bei der visuell-räumlichen Verarbeitung, und dies z.T. auch bei Kindern ohne große Fehlbildungen (Adams 2010 (Geiger et al. 1994 ). In Postmarketing-Studien wurden 11 Fälle von Acitretinbehandlung zum Zeitpunkt der Konzeption beim Vater erfasst. Fünf Schwangerschaften endeten mit der Geburt gesunder Kinder, 5 mit einem Spontanabort und 1 mit einem Schwangerschaftsabbruch (Geiger und Walker 2002) . Fünf Fallbeschreibungen haben den Verdacht aufkommen lassen, dass auch nach topischer Applikation von Tretinoin Vitamin-A-Säure-typische Fehlbildungen nicht auszuschließen sind (Selcen et al. 2000; Colley et al. 1998; Navarre-Belhassen et al. 1998; Lipson et al. 1993; Camera und Pregliasco 1992) . Zwei kontrollierte Studien mit insgesamt etwa 300 Schwangeren erbrachten hingegen keine Hinweise auf teratogene Effekte (Shapiro et al. 1997; Jick et al. 1993  Die Photochemotherapie (PUVA-Therapie) der schwer verlaufenden Psoriasis erfolgt mit oraler Gabe oder äußerer Anwendung von Methoxsalen (8-Methoxy-Psoralen; Meladinine ® ) und anschließender langwelliger UVA-Bestrahlung. Eine Form der äußeren Anwendung ist die sog. Bade-PUVA, bei der vor der Bestrahlung die Haut durch psoralenhaltiges Badewasser sensibilisiert wird. Durch das UV-Licht wird das Psoralen chemisch aktiviert, bindet stärker an DNA und schädigt die Zellen. Der zytotoxische Effekt der PUVA-Behandlung ist aufgrund der geringen Eindringtiefe des UV-Lichts auf die Haut beschränkt. Das European Network of Teratology Information Services (ENTIS) hat 41 Schwangerschaften analysiert, bei denen die systemische PUVA-Therapie mit 8-Methoxypsoralen durchgeführt wurde (Garbis et al. 1995) . In dieser Studie, in der sich die PUVA-Therapie auf das 1. Trimenon beschränkte, fanden sich ebenso wie in einer skandinavischen Studie (Gunnarskog et al. 1993) (Mytton et al. 2007 ). Crotamiton wird nur in geringem Maße perkutan resorbiert. Eine Kumulation der Substanz war bisher nicht nachweisbar. Im Vergleich zu anderen Antiskabiosa soll es weniger wirksam sein (Fölster-Holst et al. 2000) . Im Tierversuch wurden keine teratogenen Effekte beobachtet. Studien zur Anwendung in der Schwangerschaft fehlen zwar, bei einer topischen Anwendung ist aber ein substanzielles Risiko wenig wahrscheinlich. Mittel der Wahl bei Skabies ist Permethrin. Benzylbenzoat und Crotamiton dürfen als Reservemittel in der Schwangerschaft angewendet werden. Aescinpräparate (Rosskastanienextrakt) sind bei der Therapie von Venenbeschwerden in der Schwangerschaft bisher nicht als problematisch aufgefallen, es fehlen jedoch systematische Untersuchungen.  Hämorrhoidenmittel (Hämorrhoidensalben und Suppositorien) sind Lokaltherapeutika, die als Einzelstoffe oder in Kombination meistens Lokalanästhetika, Glucocorticoide, Antibiotika und Desinfizienzien enthalten. Diese Präparate werden auch zur Nachbehandlung operativer Eingriffe im rektoanalen Bereich eingesetzt. Die üblichen Hämorrhoidenmittel haben sich in der Schwangerschaft als unbedenklich erwiesen.  Bei ausgewogener Ernährung ist eine Substitution mit Vitamin B 1 in der Schwangerschaft nicht erforderlich. Falls eine begründete Indikation zur Therapie besteht, sprechen derzeitige Erkenntnisse nicht gegen eine Behandlung. Riboflavin (  Schwangerschaft erniedrigt, dagegen sind die Konzentrationen im fetalen Blut etwa um das Dreifache erhöht (Cleary et al. 1975 . Auch ein Zusammenhang zwischen erniedrigten Folatspiegeln, erhöhten Homocysteinwerten und rezidivierendem Abort wurde beschrieben (Nelen 2000) . Ein protektiver Effekt der Folsäure bei anderen Fehlbildungen wurde postuliert (Czeizel 2009; Bailey und Berry 2005; Koletzko und Pietrzik 2004) , z.B. bei kardialen Defekten (Czeizel 2004b , Botto et al. 2003 , Analatresie (Myers et al. 2001) , Gaumenspalten (Wilcox et al. 2007; Yazdy et al. 2007 ) sowie bei Aborten Gindler et al. 2001; Nelen 2000) . Bis heute wurde ein solcher Effekt aber nicht eindeutig bestätigt. In einer Untersuchung an 420 Kindern wird die vorteilhafte Wirkung einer Folsäureprophylaxe im 1. Trimenon für die neurologische Entwicklung der Kinder diskutiert (Julvez et al. 2009  Bei Schwangeren gibt es keine Indikation für die Substitution mit Nicotin-oder Pantothensäure. Nicotinamid (z.B. Nicotinsäureamid JENAPHARM ® ) ist ein Vitamin-B-Derivat und Bestandteil mehrerer wichtiger Enzyme. Mangelzustände in der Schwangerschaft sind nicht bekannt. Bei Schwangeren gibt es keine Indikation für die Gabe von Nicotinamid. Panthenol (z.B. in Multi-Sanostol ® Saft) ist ein Vitamin-B-Derivat und spielt eine wichtige Rolle im Intermediärstoffwechsel. Mangelzustände in der Schwangerschaft sind nicht bekannt. Bei Schwangeren gibt es keine Indikation für die Gabe von Panthenol. (Casanueva et al. 2005; Tejero et al. 2003) . Nach hohen Dosen Vitamin E im 1. Trimenon wurde ein signifikant geringeres Geburtsgewicht beobachtet als in einer Kontrollgruppe . Die große placebokontrollierte Untersuchung des Vitamins in Pre-eclampsia (VIP) Trial Consortium (Poston et al. 2006 ) ergab einen Anstieg der Rate von untergewichtigen Kindern nach Hochdosisgabe der Vitamine C und E im 2. und 3. Trimenon. Die Autoren warnen vor der Gabe hoher Vitamin-C-und -E-Dosen in der Schwangerschaft. Andere Autoren (Villar et al. 2009; Rumbold et al. 2006)  Calcitriol und 24,25-Dihydroxycolecalciferol werde auch von Decidua und Plazenta synthetisiert (Weisman 1979 (Marx et al. 1980) . In anderen Fällen war keine neonatale Hypercalcämie trotz hoher mütterlicher Vitamin-D-Gaben nachzuweisen (Übersicht in Roth 2011).  Die Gabe von 0,25-3,25 μg/Tag Calcitriol bei Hypoparathyreoidismus führte in einer kleinen Fallserie nicht zu Fehlbildungen oder fetotoxischen Effekten (Callies et al. 1998  Vitamin-D-Derivate können auch bei Schwangeren zur topischen Behandlung der Psoriasis vulgaris eingesetzt werden. Falls therapeutisch möglich, sollten Calcitriol oder Calcipotriol bevorzugt werden. Mock 2000) . Bei ausgewogener Ernährung ist die Gabe von Biotin in der Schwangerschaft nicht erforderlich.  Calcitonin sollte nur eingesetzt werden, wenn es zwingend erforderlich ist. Nach langfristiger mütterlicher Therapie bis zur Entbindung sollte der Calciumspiegel des Neugeborenen kontrolliert werden. Cinacalcet (  Aloe vera (z.B. HemoClin ® , Chol-Kugeletten ® ) wird extern zur Förderung der Wundheilung oder bei Hautproblemen und intern zur kurzfristigen Anwendung bei Obstipation eingesetzt. Systematische Untersuchungen zur oralen Anwendung in der Schwangerschaft fehlen bisher. Aloe soll eine stimulierende Wirkung auf die Uterusmuskulatur haben, sodass theoretisch das Risiko für einen Spontanabort erhöht sein könnte (Ernst 2002) . Die lokale Anwendung in der Schwangerschaft erscheint unproblematisch (Nordeng und Havnen 2004) . Auf die orale Anwendung von Aloe vera sollte in der Schwangerschaft verzichtet werden. (Shipochliev 1981) . Hinweise auf ein erhöhtes Abort-oder Fehlbildungsrisiko beim Menschen liegen nicht vor. Die Kommission E des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) rät von der Anwendung in der Schwangerschaft ab (Wichtl 2009) . Der Einsatz von Bärentraubenblättern in der Schwangerschaft sollte kritisch hinterfragt werden. . Die Anwendung von Baldrian in der Schwangerschaft ist akzeptabel. Beinwell (z.B. Kytta-Salbe ® ) wird äußerlich bei Prellungen, Zerrungen und Verstauchungen eingesetzt. Systematische Untersuchungen zur Anwendung in der Schwangerschaft fehlen. . Die orale Anwendung von Campher ist in therapeutischer Dosierung bei entsprechender Indikationsstellung akzeptabel, jedoch sollte auf eine Anwendung im 1. Trimenon verzichtet werden. (Dugoua et al. 2008) . Die kurzzeitige Anwendung von Cranberryprodukten in der Schwangerschaft erscheint bei kritischer Indikationsstellung tolerabel. Echinacea (z.B. Echinacin ® , Esberitox ® ) wird zur Stärkung der natürlichen Abwehrkräfte, insbesondere bei Erkrankungen der oberen Atemwege, eingesetzt. Vor allem die parenterale Anwendung kann zu allergischen Reaktionen führen. Eine placebokontrollierte Studie ergab, dass Echinacea bei Rhinovirus-Infektionen nicht wirksam ist (Turner et al. 2005) . Im Tierversuch zeigte sich bei einigen Echinacea-Präparaten eine Hemmung des fetalen Wachstums durch Beeinflussung der Angiogenese- Aktivität und eine eventuell erhöhte Spontanabort/Resorptionsrate (Barcz et al. 2007; Chow et al. 2006 (Gallo und Koren 2001) . Die kurzzeitige Anwendung üblicher Dosierungen von oralen Echinacea-Präparaten in der Schwangerschaft erscheint bei kritischer Indikationsstellung tolerabel. Frauenwurzel wird unter der Geburt zur Wehenförderung eingesetzt. Systematische Studien zur Anwendung in der Schwangerschaft liegen nicht vor. Im Tierversuch fanden sich Neuralrohrdefekte , kardiovaskuläre Fehlbildungen und kraniofaziale Auffälligkeiten (Ernst 2002) . Frauenwurzel ist in der Schwangerschaft kontraindiziert. Ginkgo biloba (z.B. Rökan ® , Tebonin ® ) wird u.a. zur Verbesserung der Blutzirkulation, bei Konzentrationsstörungen, Schwindel und Tinnitus eingesetzt. Im Tierversuch wurden bei einer mütterlichen nichttoxischen Tagesdosis von 7 und 14 mg/kg intrauterine Wachstumsretardierungen beobachtet (Pinto et al. 2007 ). Dies konnte in einer späteren Arbeit der gleichen Arbeitsgruppe mit einem kürzeren Beobachtungszeitraum nicht bestätigt werden (Fernandes et al. 2010) . Bisher gibt es keine Hinweise für teratogene Effekte, systematische Untersuchungen fehlen jedoch  Johanniskraut (z.B. Laif ® , Jarsin ® ) wird bei leichten depressiven Verstimmungen und nervöser Unruhe mit Erfolg eingesetzt (Nordeng und Havnen 2004 (Cahill et al. 1994) . Es liegen keine Daten zur Bewertung des teratogenen Risikos vor. Für die Anwendung von Mönchspfeffer besteht in der Schwangerschaft keine Indikation. Eine dennoch erfolgte Einnahme erfordert keine Konsequenzen. Nachtkerzensamenöl p.o. wurde früher bei drohender Übertragung und zur Verkürzung der Geburt empfohlen. In einer Studie wurden jeweils 54 Schwangere mit und ohne Einnahme von Nachtkerzensamenöl ab SSW 37 hinsichtlich der Dauer der Schwangerschaft und der Wehentätigkeit verglichen. Insgesamt fanden sich keine Unterschiede im Schwangerschaftsverlauf. Tendenziell fanden sich in der behandelten Gruppe sogar eine längere Geburtsdauer, eine Verzögerung des Blasensprungs und häufiger Anzeichen für einen Geburtsstillstand mit der Notwendigkeit zur Vakuumextraktion (Dove und Johnson 1999) . Zur Langzeitanwendung von Nachtkerzensamenöl (z.B. Epogam ® ) bei Neurodermitis in der Schwangerschaft liegen keine Erfahrungen vor. In-vivo-und In-vitro-Tierstudien zeigen, dass Nachtkerzensamenöl die Blutplättchenaggregation hemmt. Diese Eigenschaft könnte Ursache für den Bericht über ein Neugeborenes mit vorübergehender starker Ausbildung von Petechien und Ekchymose sein. Die Mutter hatte in der Woche vor der Geburt begonnen, 500 mg Kapseln mit Nachtkerzensamenöl (vaginal und oral -Gesamtdosis 6,5 g) und Himbeerblättertee einzunehmen, um eine Erleichterung und Verkürzung der Geburt zu erreichen (Wedig und Whitsett 2008) . Aufgrund der Zusammensetzung des Nachtkerzensamenöls besteht nach äußerlicher Anwendung durch die Mutter kein ernsthafter Verdacht auf Schädigung des Ungeborenen. Die orale Anwendung von Nachtkerzensamenöl sollte sehr kritisch geprüft werden. Rosskastanienextrakt (Aescinpräparate; z.B. Aescorin ® , Venostasin ® ) kommt traditionell als Venentherapeutikum zum Einsatz. Systematische Untersuchungen zur Anwendung in der Schwangerschaft gibt es nicht, bisher jedoch auch keine Hinweise auf ein teratogenes Risiko. Da die Wirksamkeit bei den beanspruchten Anwendungsgebieten nicht belegt ist, befürwortet die Kommission E des BfArM eine therapeutische Anwendung nicht. Daher sollte die Anwendung von Rosskastanienextrakt in der gesamten Schwangerschaft kritisch geprüft werden. Vor der Anwendung von Salbei (z.B. Apersian ® Mundgel, Salvysat ® ) in der Schwangerschaft als reines ätherisches Öl oder als alkoholischen Extrakt wird von der Kommission E des BfArM gewarnt, da diese epileptiforme Krämpfe auslösen könnten. Die gelegentliche Anwendung als Gewürz oder in Form von Salbeitee oder als Hustenbonbons ist wahrscheinlich unproblematisch. Systematische Untersuchungen zur Anwendung von Salbei in der Schwangerschaft liegen nicht vor. Salbei sollte nicht als reines ätherisches Öl oder in alkoholischen Zubereitungen in der Schwangerschaft eingenommen werden. Die gelegentliche Anwendung als Gewürz oder Tee ist zulässig. Für Weihrauch liegen erst wenige klinische Studien vor, die eine Wirksamkeit bei Colitis ulcerosa, Morbus Crohn und Asthma bronchiale beschreiben. Die Datenlage reicht auch außerhalb der Schwangerschaft nicht für eine abschließende Risikobewertung aus. Extrakte aus indischem Weihrauch (v.a. die Acetyl-11-keto-betaboswelliasäure) besitzen auf verschiedene Tumoren eine antiproliferative und zytotoxische Wirkungen (Park et al. 2002) . Eine antiinflammatorische Wirksamkeit der Boswelliasäuren wird auf eine Beeinflussung der Cyclooxygenase (COX) und damit der Prostaglandinbildung zurückgeführt (Siemoneit et al. 2011) . Die orale Anwendung von Weihrauch in der Schwangerschaft sollte aufgrund der unzureichenden Datenlage unterbleiben. Zimtkonsum in der Schwangerschaft wurde aufgrund einer Studie kontrovers diskutiert, in der nach täglicher Einnahme von 1-6 g Zimt über 40 Tage ein Absinken des Nüchtern-Serumglucosespiegels sowie vorübergehend der Triglyceride, des LDL-Cholesterins und des Gesamtcholesterins festgestellt wurde (Khan et al. 2003) . Theoretisch ist bei häufigem Zimtkonsum in der Schwangerschaft eine fetale Hypoglykämie möglich. Die gelegentliche Anwendung von Zimt als Gewürz in der Schwangerschaft stellt bei sonst ausgewogener Ernährung kein Problem dar. Pflanzliche Karminativa wie Anis, Kümmel oder Pfefferminze sowie ihre entsprechenden Öle sind in der Schwangerschaft nicht systematisch untersucht. Hinweise auf teratogene oder embryotoxische Wirkungen liegen bisher nicht vor. Pflanzliche Karminativa dürfen in der Schwangerschaft angewendet werden. Gelomyrtol ® ist ein Gemisch ätherischer Öle in Kapselform, das bei der Therapie der akuten oder chronischen Bronchitis oder Sinusitis Anwendung findet. Systematische Studien zur Anwendung in der Schwangerschaft liegen nicht vor, allerdings auch keine Fallberichte mit Hinweisen auf Teratogenität. Sinupret ® ist ein Gemisch aus Enzianwurzel, Schlüsselblumenwurzel, Gartensauerampferkraut, Holunderblüten und Eisenkraut, das zur Behandlung der akuten und chronischen Sinusitis oder Bronchitis eingesetzt wird. In Zusammenarbeit mit dem Geburtsregister Mainz wurden in einer Untersuchung von 762 Schwangerschaften mit Sinupret-Exposition keine Hinweise auf ein teratogenes oder embryotoxisches Risiko gefunden (Ismail et al. 2003) . Die Studie enthält allerdings keine Angaben zum Therapiezeitpunkt. Phytodolor ® wird aus Blättern und Rinde der Pappel (Polulus tremula), dem Kraut der Goldrute (Solidago virgaurea) und der Rinde der Esche (Fraxinus excelsior) im Verhältnis 3:1:1 gewonnen. Seine antiphlogistische Wirkung wird bei der Therapie leichter bis mäßiger rheumatischer Beschwerden genutzt. Die Wirksamkeit wurde in randomisierten Doppelblindstudien nachgewiesen. In umfassenden toxikologischen Untersuchungen ergab sich kein Hinweis auf ein toxisches, mutagenes oder teratogenes Potenzial, auch nicht bei Langzeittherapie (Chrubasik und Pollak 2002) . Zu anderen Phytopharmaka wie z.B. Efeublättertrockenextrakt (z.B. Prospan ® ) und Pelargoniumwurzel (Umckaloabo ® ) gibt es keine ausreichenden Erfahrungen in der Schwangerschaft; die toxikologischen Untersuchungen im Rahmen der Zulassung ergaben keine Anhaltspunkte für Reproduktionstoxizität. Die Indikation für obige Phytopharmaka sollte kritisch geprüft werden. Auf alkoholische Zubereitungen sollte verzichtet werden. Eine Behandlung in der Frühschwangerschaft erfordert keine zusätzliche Diagnostik (▶ Kap. 1.16). Pyrrolizidinalkaloide sind sekundäre Pflanzeninhaltsstoffe, die akut und/oder chronisch toxisch, mutagen, karzinogen und teratogen wirksam sein können. Im Vordergrund steht bei ihrer Langzeitanwendung die lebertoxische Wirkung. Pyrrolizi- (Ernst 2003) . Pflanzentees und andere Zubereitungen mit ungeklärter Herkunft, bei denen Pyrrolizidinalkaloide enthalten sein könnten, sollten in der Schwangerschaft strikt gemieden werden. Für die Anwendung von Homöopathika in der Schwangerschaft liegen keine für eine Risikobewertung ausreichenden Daten vor. Trotz umfangreicher Anwendung auch in der Schwangerschaft gibt es bisher keine Einzelfallberichte mit Hinweisen auf teratogene Effekte. Nur bei der zuletzt genannten Indikation wurde in einer Studie näher auf die Entwicklung der Neugeborenen eingegangen: Die Apgar-Werte zeigten keine Unterschiede im Vergleich zur schulmedizinischen Therapie. Weiterhin fanden sich signifikant weniger Forceps-Entbindungen in der homöopathisch behandelten Gruppe. Bei der Häufigkeit der Kaiserschnitt-Entbindungen waren keine Unterschiede nachweisbar (Hochstrasser und Mattmann 1994 ). Konzeption (also noch während der "Alles-oder-Nichts-Phase") wird die niedrigste Letaldosis mit 100 mGy angegeben. Während der eigentlichen Embryogenese wird dieser Wert mit 250-500 mGy, später mit > 1 Gy beziffert (Brent 1999a Die meisten Untersuchungen kommen zu dem Schluss, dass bei einer Strahlendosis < 50 mGy nicht mit einem nennenswerten Anstieg des Fehlbildungsrisikos beim Menschen zu rechnen ist (Brent 1999a; Sternberg 1973) . Eine Studie beobachtet ein geringeres Geburtsgewicht im Zusammenhang mit Zahnröntgen in der Schwangerschaft und interpretiert dies als Folge einer Funktionsstörung der Schilddrüse, die beim Zahnröntgen ebenfalls getroffen werde (Hujoel et al. 2004) . Andere Autoren widersprechen dieser Hypothese und halten eher die zugrunde liegende Zahnerkrankung für ursächlich (Lockhart et al. 2004 ). Weitaus schwieriger als die Beurteilung des teratogenen Strahlenrisikos ist die Frage nach mutagenen und krebsauslösenden Effekten zu beantworten, weil es hier keine Schwellendosis gibt, unterhalb deren kein Effekt zu erwarten ist. Hier handelt es sich um stochastische Strahlenwirkungen: Die Schädigung einer einzelnen Zelle kann zu einer Erkrankung führen, die bei höherer Belastung in höherer Inzidenz auftritt, z.B. Leukämie nach pränataler Strahlenexposition ). Punktmutationen ereignen sich bekanntermaßen auch spontan. Die zur Verdopplung der Punktmutationsrate führende Strahlendosis wird mit 1-2 Gy angegeben (Brent 1999a; Neel 1999) . Einerseits bedeutet eine Verdopplung der Mutationsrate eines bestimmten Gens noch keine Häufigkeitsverdopplung einer daran gekoppelten Erkrankung. Andererseits sollten die völlig unzureichenden Kenntnisse über die Auswirkungen auf spätere Generationen zu großer Zurückhaltung bei der Definition unbedenklicher Expositionsgrenzwerte für die Gesamtbevölkerung führen (Brent 1999a ). Bei den Eltern von etwa 500 an Neuroblastom erkrankten Kindern wurden Röntgenanwendungen vor der Schwangerschaft nicht häufiger durchgeführt als bei einer gesunden Kontrollgruppe (Patton et al. 2004) . In einer Studie an Zwillingsschwangerschaften ermittelten Harvey et al. (1985) bei einer Fetaldosis von 0,01 Sv einen Anstieg des Leukämierisikos um den Faktor 2,4. Lengfelder (1990) zieht bereits ein erhöhtes Leukämierisiko in Erwägung, wenn die zusätzliche pränatale Strahlenexposition des Embryos im Bereich der natürlichen Hintergrundbelastung von etwa 0,001 Sv liegt. Dagegen nehmen andere Autoren bei Exposition mit 0,02-0,05 Sv noch kein Risiko für den Embryo an (Boice und Miller 1999 (Newnham et al. 1993; Visser et al. 1993) , ließen sich diese Auswirkungen nicht bestätigen. Nachfolgeuntersuchungen an weit mehr als 1.000 Kindern im Alter von 1-8 Jahren, deren Mütter zwischen Woche 18 und 38 per Ultraschall untersucht worden waren, ergaben hinsichtlich Gewichtszunahme und anderer Entwicklungsparameter keine Unterschiede zwischen den Kindern, deren Mütter 5-mal per Ultraschall untersucht wurden, und denen von Müttern mit nur einer Ultraschalluntersuchung (Newnham et al. 2004) . Gepulste Doppleruntersuchungen, Flowmessungen und Untersuchungen im 1. Trimenon erfordern eine höhere Energiedosis und können bei längerer Fokussierung eines Bereichs theoretisch eher zur Überwärmung embryonalen Gewebes und zu Entwicklungsschäden führen. Daher wird weiterhin empfohlen, Ultraschall nur medizinisch indiziert anzuwenden (Bly et al. 2005) . Das American Institute of Ultrasound in Medicine schreibt in seinem Consensus Report, dass zwar einerseits die vorhandenen Daten nicht ausreichen, um einen kausalen Zusammenhang zwischen medizinisch indizierten Ultraschalluntersuchungen und schädigenden Auswirkungen auf den Feten nachzuweisen. Andererseits sind thermische oder nichtthermische Schädigungen des Feten gerade auch bei den leistungsfähigen modernen Geräten nicht auszuschließen und theoretisch denkbar (Abramowicz 2008; Stratmeyer et al. 2008 ). Bei der MRT werden Magnetfelder erzeugt, die sich nicht von anderen elektrischen Anwendungen (einschl. Radiowellen) unterscheiden. Die Magnetfeldstärke wird für die Patienten mit 1,5-3 Tesla (T) und für das Untersuchungspersonal mit 5 bis 100 mT angegeben. Die MRT wird seit rund 20 Jahren auch in der Schwangerschaft angewendet.  Die Anwendung iodhaltiger Kontrastmittel ist spätestens ab SSW 12 auf vitale diagnostische Indikationen zu beschränken; postpartal sollte bei dennoch in der späteren Schwangerschaft erfolgter Anwendung die Schilddrüsenfunktion des Neugeborenen überprüft werden. Gadopentetsäure (Magnevist ® ), Gadobensäure (MultiHance ® ), Gadodiamid (Omniscan ® ), Gadofosveset (Vasovist ® ), Gadoteridol (ProHance ® ), Gadotersäure (Dotarem ® ), Gadoversetamid (OptiMARK ® ) und Gadoxetsäure (Primovist ® ) sind ionische, paramagnetische Kontrastmittel, die bei der Magnetresonanzdarstellung (MRT) benutzt werden. Schon wenige Sekunden nach der Injektion bei der Mutter sind sie in der fetalen Harnblase nachweisbar und werden ins Fruchtwasser ausgeschieden, das wiederum vom Feten oral aufgenommen wird. In den Kontrastmitteln liegt das an sich hoch giftige Gadolinium in chelatgebundener, gut verträglicher Form vor. Nach theoretischen Überlegungen könnten bei längerem Verbleib im Körper toxische Gadoliniumionen aus dem Komplex frei werden und den Feten schädigen. Die bisher vorliegenden Fallberichte zur Anwendung von Gadoliniumverbindungen beim Menschen (de Marcos et al. 1997 ) ergaben keine Hinweise auf Embryo-oder Fetotoxizität. Ferristen (Abdoscan ® ) ist aus theoretischen Erwägungen als unbedenklich zu betrachten. Zum manganhaltigen Mangafodipir (Teslascan ® ) ist aufgrund unzureichender Erfahrungen keine Risikoabschätzung möglich. Laut ESUR (2010)  Für verschiedene Elemente konnten stabile Isotope entwickelt werden, die nicht radioaktiv strahlen und die sich im Atomgewicht vom ursprünglichen Element unterscheiden. Chemische Verbindungen, z.B. Arzneimittel, lassen sich nach Einbau stabiler Isotope mit analytischen Methoden wie z.B. der Massenspektrometrie nachweisen. Weder im Tierexperiment (Spielmann und Nau 1986 ) noch beim Menschen wurden bislang embryotoxische Effekte beobachtet. Aus reproduktionstoxikologischer Sicht bestehen keine Bedenken gegen die Anwendung diagnostischer Verfahren mit stabilen Isotopen. Speziell entwickelte Farbstoffe wurden zur Funktionsdiagnostik des Herz-Kreislauf-Systems, der Leber und der Niere eingesetzt. Es handelt sich z.B. um Bromsulphthalein, Evans-Blau, Indigokarmin, Kongorot, Methylenblau, Phenolrot, Tricarbocyanin und Trypaflavin. Methylenblau wird einerseits zur Therapie der Methämoglobinämie eingesetzt und diente andererseits bei Zwillingsschwangerschaften zur Differenzierung bei der Amniozentese sowie präpartal zur Lokalisierung eines Lecks der Fruchtblase. Als fetotoxische Wirkungen wurden Ileum-bzw. Jejunalatresien beschrieben. Diese sind wahrscheinlich Folge einer Perfusionsstörung im Dünndarm, die entweder hämolysebedingt oder mit der Vasoaktivität von Methylenblau zu erklären ist. Nach Anwendung am Ende der Schwangerschaft zeigten sich bei den Neugeborenen gehäuft eine Hämolyse mit neonataler Hyperbilirubinämie, Hautverfärbungen sowie Atemnotsyndrome (Gauthier 2000; Übersicht in Cragan 1999  Erst vor 40 Jahren wurde ein schon seit Jahrhunderten bekannter Zusammenhang zwischen Alkohol (Ethanol) in der Schwangerschaft und kindlicher Schädigung "wiederentdeckt", ein Zusammenhang, der schon in der Bibel erwähnt wird und während der großen Gin-Epidemie 1720-1750 in England vom englischen Maler W. Hogarth 1740 in seinem berühmten Bild "Gin Lane" festgehalten wurde. Alkohol und seine Abbauprodukte sind Fehlbildungen erzeugende teratogene Substanzen. Alkoholismus in der Schwangerschaft verursacht einen spezifischen Komplex angeborener organischer und funktioneller Entwicklungsstörungen. Dieser Zusammenhang wurde von Jones und Smith (1973) erstmals wissenschaftlich belegt und als fetales Alkoholsyndrom (FAS) bezeichnet. Rasch wurde das Syndrom bei Kindern chronisch alkoholabhängiger Frauen weltweit diagnostiziert und gilt heute als eine der führenden Ursachen für eine angeborene psychomentale Retardierung. Alkohol wird rasch über die Mund-und Magenschleimhaut und vor allem im oberen Duodenum zu 70-80% aufgenommen. Er erreicht 30-60 min nach Aufnahme seine höchste Serumkonzentration. Alkohol löst sich gleichmäßig in allen Körperflüssigkeiten, passiert ungehindert die Plazenta und erreicht im Gehirn infolge der hohen Permeabilität der Blut-Liquor-Schranke für Ethanol dieselbe Konzentration wie im Blut. Aufgrund dieser Kinetik bestehen im Blut und ZNS des Ungeborenen dieselben Konzentrationen wie im mütterlichen Organismus. Ethanol hemmt die Ausschüttung der Hormone Oxytocin und Vasopressin aus dem Hypophysenhinterlappen. Bei gesteigerter Wehentätigkeit führt Ethanol in hoher Dosis (> 2‰) sowohl nach intravenöser als auch nach oraler Gabe bei 2 ⁄3 der Schwangeren zur Wehenhemmung. Die pränatale Schädigung durch chronischen Alkoholkonsum beruht auf der direkten teratogenen Wirkung von Ethanol und seines Abbauprodukts Acetaldehyd auf den Feten. Das FAS und seine Varianten treten nur bei chronischem mütterlichem Alkoholabusus auf, wobei eine Korrelation zwischen FAS-Risiko und Fortschreiten der mütterlichen Alkoholkrankheit besteht (Majewski et al. 1978) . Für die eigentlichen Schädigungen werden u.a. eine Erhöhung des oxidativen Stresses, Störungen im Glucose-, Lipid-, Protein-und DNA-Stoffwechsel, verminderte Neurogenese und gesteigerte Apoptose, endokrine Effekte und eine Beeinflussung der Genexpression verantwortlich gemacht. Diese unterschiedlichen Mechanismen sprechen für ein multifaktorielles Geschehen (Ornoy und Ergaz 2010) . Die in einigen Tierversuchen beobachteten entwicklungstoxischen Auswirkungen väterlichen Alkoholkonsums ließen sich beim Menschen bisher nicht belegen (Passar et al. 1998) . Es ist lange bekannt, dass Alkoholabusus bei Männern zu Impotenz führen kann. Die embryotoxischen Alkoholwirkungen sind dosisabhängig, wobei es keine scharfen Grenzen zwischen einzelnen Dosisbereichen aufgrund von unterschiedlichen Studiendesigns, Schwierigkeiten bei der Feststellung der tatsächlich getrunkenen Alkoholmenge sowie interindividuellen Unterschieden im Alkoholmetabolismus gibt. Allerdings fanden andere Untersuchungen bleibende kognitive Störungen und Verhaltensauffälligkeiten bei Kindern und Jugendlichen, wenn ihre nicht alkoholkranken Mütter während der Schwangerschaft regelmäßig moderate Mengen an Alkohol (7 Drinks bzw. mehr als 60 g pro Woche) konsumierten O'Leary et al. 2010; O'Callaghan et al. 2007; Jacobson und Jacobson 1999) . Auch nach 14 Jahren waren in einer prospektiven Studie bei den Jugendlichen Auffälligkeiten wie antisoziales Verhalten, Schulprobleme und Lernstörungen mit der pränatalen Alkoholexposition assoziiert (Day et al. 2002) . Eher abwegig erscheint ein in einer einzelnen Studie (Menegaux et al. 2007 ) beschriebener Zusammenhang zwischen pränataler Alkoholexposition (> 1 alkoholhaltiges Getränk pro Tag) und dem Auftreten von Leukämien während der Kindheit. Nicht nur die absolute Menge, sondern auch das Trinkmuster sind für die Schädigung des ungeborenen Kindes ausschlaggebend (Bailey et al. 2004 (Spohr et al. 2007 ). In einer unkontrollierten retrospektiven Studie wurde bei 425 FASD-Patienten eine etwa 10-fach erhöhte Epilepsieprävalenz gegenüber der Normalbevölkerung festgestellt. Dieses Ergebnis ist allerdings als vorläufig zu betrachten, und der Zusammenhang mit pränataler Alkoholexposition muss noch in weiteren Studien bestätigt werden (Bell et al. 2010) . Kein Alkohol während der Schwangerschaft! Da Alkohol ein erwiesenes Teratogen ist, muss vor regelmäßigem und auch vor gelegentlichem exzessivem Genuss gewarnt werden. Da eine sicher unschädliche Dosis bisher nicht bekannt ist, muss auch von geringem Konsum abgeraten werden. Chronischer Alkoholabusus während der Schwangerschaft führt zu einer lebenslangen Schädigung des betroffenen Kindes. Die Alkoholkrankheit gehört zu den wenigen Situationen, in denen ein risikobegründeter Schwangerschaftsabbruch mit der Patientin zu diskutieren ist (▶ Kap. 1.16 Eine prospektive dänische Untersuchung fand eine leicht erhöhte Totgeburtenrate, wenn die Schwangere täglich mehr als 8 Tassen Kaffee getrunken hatte (Wisborg et al. 2003) . Weitere Studien konnten das Risiko nicht schlüssig belegen (Übersicht bei Peck et al. 2010) . Zahlreiche Publikationen befassen sich mit einer möglicherweise erhöhten Abortrate, Frühgeburten, intrauteriner Wachstumsretardierung und Fehlbildungen bei Coffeingenuss (Brent et al. 2011; Signorello und McLaughlin 2004; Leviton und Cowan 2002) . Eine aktuelle Metaanalyse mit 22 Studien fand keinen eindeutigen Zusammenhang zwischen Kaffeekonsum während der Schwangerschaft und Frühgeburtlichkeit (Maslova et al. 2010) . Eine weitere Metaanalyse unter Einbeziehung von rund 50.000 Schwangeren ergab Hinweise auf eine leicht erhöhte Rate an Spontanaborten und wachstumsretardierten Kindern (IUGR), wenn die Mutter mehr als 150 mg Coffein pro Tag trank (Fernandes et al. 1998 ). Bis heute sind die beschriebenen Auswirkungen bei durchschnittlichem Konsum nicht eindeutig dem Kaffee zuzuschreiben und lassen sich nicht von anderen Einflüssen wie z.B. Rauchen und Alkohol trennen (Peck et al. 2010) . In einer Untersuchung wurde im Zusammenhang mit Coffeinkonsum nur bei männlichen Neugeborenen eine Reduktion des Geburtsgewichts beobachtet (Vik et al. 2003) . fanden bei einer Coffeinmenge von täglich mehr als 540 mg ein verringertes Geburtsgewicht. Die Ergebnisse weiterer Studien zu Geburtsgewicht und Körpergröße sind uneinheitlich (Brent et al. 2011 ) und lassen nicht mit Bestimmtheit einen Zusammenhang erkennen. Für schnell coffeinmetabolisierende Mütter könnte ein höheres Risiko für Wachstumsretardierung bestehen (Grosso et al. 2006) . Berichte über Coffeineinnahme und Zusammenhänge mit Kryptorchismus, Analatresien oder Lippen-/Gaumenspalten sind im Hinblick auf die Berücksichtigung zusätzlicher Faktoren ebenfalls kritisch zu beurteilen (Peck et al. 2010; Mongraw-Chaffin et al. 2008; Bille et al. 2007 ). Auch ein Zusammenhang zwischen beschleunigtem Coffeinmetabolismus und Neuralrohrdefekten wurde beschrieben (Schmidt et al. 2010) , in dieser Studie wurde jedoch die konsumierte Coffeinmenge nicht berücksichtigt. Barr und Streissguth (1991)  Eine Beeinträchtigung der weiblichen und männlichen Fertilität durch regelmäßigen Genuss größerer Mengen von Coffein wird zwar diskutiert, wurde bisher jedoch nicht abschließend nachgewiesen (Jensen et al. 1998) . Die Vermutung, dass speziell das im Kakao vorliegende Methylxanthin Theobromin das Risiko der Präeklampsierate vermindern könnte, ließ sich nicht bestätigen (Klebanoff et al. 2009 ). Gegen den Konsum üblicher Coffeinmengen, also 3 Tassen Kaffee normaler Stärke mit bis zu je 100 mg Coffein oder äquivalente Mengen von Tee oder anderen Getränken, bestehen auch in der Schwangerschaft keine Bedenken. Die Coffeinmenge, die in Arzneimitteln enthalten ist, sollte zusätzlich beachtet werden. Wurden größere Mengen als 300 mg pro Tag eingenommen, erfordert dies keine zusätzliche Diagnostik. Im weiteren Schwangerschaftsverlauf sollte der Konsum jedoch reduziert werden. Pharmakologie (Rogers 2009) . Nicotin passiert die Plazenta ungehindert, reichert sich im fetalen Blut und Fruchtwasser an und lässt die fetale Herzfrequenz ansteigen. Außer dem Schwermetall Cadmium wurden das Organochlorpestizid Hexachlorbenzol (HCB) und polychlorierte Biphenyle (PCB) im Serum der Neugeborenen vor der ersten oralen Nahrungsaufnahme nachgewiesen (Lackmann et al. 2000) . Statistisch signifikant waren in dieser Studie die jeweiligen Konzentrationsunterschiede zwischen Kindern von aktiven und passiven Raucherinnen sowie von Frauen aus Nichtraucherhaushalten. Rauchen ist embryo-und fetotoxisch, birgt aber offenbar kein erhebliches Fehlbildungsrisiko. Allerdings wird von zahlreichen Autoren ein Zusammenhang von Rauchen während der Frühschwangerschaft mit Lippen-und Gaumenspalten diskutiert (z.B. Shi et al. 2008; Zeiger et al. 2005; Little 2004a, b) , insbesondere bei gleichzeitigem Vorliegen von Polymorphismen der Transforming-Growth-Factor-(TGF)-oder Glutathion-S-Transferase-Gene als Beispiele für eine Interaktion von genetischen und Umweltfaktoren bei der Teratogenese (Shi et al. 2007 Wisborg et al. 2001) . In einer aktuellen Metaanalyse mit 96 eingeschlossenen Studien wird mütterliches Rauchen mit mindestens 4-7% der auftretenden Totgeburten in Zusammenhang gebracht (Flenady et al. 2011 ). ■ In Gebieten mit marginalem Iodmangel, dazu zählt u.a. auch Deutschland, kann Rauchen beim Feten bzw. Neugeborenen eine Schilddrüsenvergrößerung hervorrufen (Chanoine et al. 1991) . ■ Morbidität und Mortalität in der Kindheit sind im Zusammenhang mit Rauchen schwierig zu beurteilen, weil fast immer sowohl eine pränatale als auch eine postnatale Exposition besteht (Übersicht bei Bruin et al. 2010) . Soweit bekannt, hat Rauchen in der Schwangerschaft keine längerfristigen Auswirkungen auf das postnatale Wachstum. Eine Untersuchung an Neugeborenen, die nach der Geburt noch nicht direkt Zigarettenrauch ausgesetzt waren, zeigte, dass Kinder von Raucherinnen häufiger Einschränkungen respiratorischer Funktionen aufwiesen. Ein kombinierter Effekt von prä-und postnataler Exposition auf die Entstehung von Nahrungsmittelallergien in den ersten 3 Lebensjahren wurde von einer Untersuchergruppe beobachtet (Kulig et al. 1999) . Eine weitere Pub likation betont den prädiktiven Wert der Konzentration des Metaboliten Cotinin im Mekonium für das Risiko frühkindlicher Atemwegsinfektionen (Nuesslein et al. 1999) . In einer prospektiven Studie wurde bei Kindern im Alter von 8 Jahren ein erhöhtes Risiko für Übergewicht nachgewiesen (Chen et al. 2006) , das in einer weiteren Studie bestätigt wurde (Rogers 2009) . Eine vermehrte Infektneigung, besonders für Otitiden, unter den Kleinkindern rauchender Mütter ist inzwischen allgemein akzeptiert. Auch Darmkoliken kommen bei diesen Kindern häufiger vor (Shenassa und Brown 2004) . Eine Erhöhung des Blutdrucks bei Kindern ließ sich dagegen nach Adjustierung auf Kofaktoren nicht bestätigen (Brion et al. 2007 ). ■ Eine kanzerogene Wirkung mütterlichen Rauchens auf das Kind ist verschiedentlich untersucht worden. Die Ergebnisse bestätigen kein hohes Risiko. Es gibt jedoch Hinweise auf einen Zusammenhang mit kindlichen Hirntumoren, Leukämien und Lymphomen (Übersicht bei Sasco und Vainio 1999) . Eine schwedische prospektive Studie mit 1,4 Mio. Geburten untersuchte den Zusammenhang zwischen mütterlichem Rauchen in der Schwangerschaft und dem kindlichem Risiko für Hirntumoren. Die Autoren fanden zwar einen signifikanten Anstieg der Häufigkeit von benignen und malignen Hirntumoren, interpre-2 Schwangerschaft  tierten einen möglichen Zusammenhang jedoch sehr vorsichtig (Brooks et al. 2004) . Bei Neugeborenen rauchender Mütter lassen sich tabakspezifische kanzerogene Nikotin-Metaboliten wie 4-(Methylnitrosamino)-1-(3-pyridyl)-1-butanon (NNK) nachweisen. Die mittlere Konzentration im Urin betrug etwa 10% des bei erwachsenen Aktivrauchern gemessenen Werts, und es bestand eine positive Korrelation mit der Anzahl gerauchter Zigaretten und der Nicotin-und Cotininkonzentration im Urin. In T-Lymphozyten der Kinder wurden Mutationen im HPRT-Gen beobachtet, die für kindliche Leukämien und Lymphome charakteristisch sind (Lackmann et al. 1999) . Auch über chromosomale Instabilitäten und Mikrokernbildung (ein Hinweis auf chromosomale Schäden) im Nabelschnurblut von Neugeborenen rauchender Mütter wurde berichtet (Zalacain et al. 2006; de la Chica et al. 2005) . ■ Aussagen zur Wirkung des mütterlichen Rauchens auf die kognitive und Verhaltensentwicklung ihrer Kinder sind nicht abschließend zu beurteilen, obwohl immer wieder Beeinträchtigungen erörtert werden. Insbesondere wird ein Einfluss des Nicotins auf das sich entwickelnde Gehirn diskutiert (Dwyer et al. 2008) . Täglich 10 und mehr Zigaretten in der Schwangerschaft sollen zu einer Verdopplung des Risikos führen, dass die Kinder im Alter von 8 Monaten noch nicht "lautmalen" können (Obel et al. 1998 ). Fergusson et al. (1998) ■ In Fall-Kontroll-Studien wurde eine 1,5-bis 3-fach höhere Wahrscheinlichkeit für ein kindliches hyperkinetisches Syndrom (HKS) festgestellt, wenn die Mutter in der Schwangerschaft rauchte (Obel et al. 2009; Linnet et al. 2005) . Dieses Ergebnis wurde nicht durch andere Faktoren wie Auffälligkeiten in der Neugeborenenperiode, elterlichen sozioökonomischen Status oder eine psychiatrische Familienanamnese beeinflusst. Weitere Einflussfaktoren können jedoch nicht ausgeschlossen werden, zumal eine weitere Studie mit geschwisterbasierter Auswertung einen wesentlich schwächeren Zusammenhang zeigte (Obel et al. 2011) . Eine Studie an 14-Jährigen, deren Mütter während der Schwangerschaft rauchten, ergab häufiger psychische Symptome, aggressives Verhalten und soziale Probleme im Vergleich zu nichtexponierten Gleichaltrigen (Indredavik et al. 2007  Auch Passivrauchen kann Effekte auf das sich entwickelnde Kind haben. Eine Metaanalyse stellte ein um 22% erhöhtes Risiko für geringeres Geburtsgewicht (< 2.500 g) fest (Leonardi-Bee et al. 2008) ; auch eine erhöhte Spontanabortrate konnte nicht ausgeschlossen werden (George et al. 2006) . Ein signifikant erhöhtes Frühgeburtsrisiko bestand, wenn die Schwangeren mindestens für 7 h/Tag Rauch ausgesetzt waren (Hanke et al. 1999) . Lee et al. (2011) fanden Defizite in der mentalen Entwicklung im Alter von 6 Monaten. Experimentelle Untersuchungsergebnisse unterstützen die Hypothese, dass Passivrauchen zu histologischen und grobstrukturellen fetotoxischen Schäden führen kann (Nelson et al. 1999a, b) . Es ist davon auszugehen, dass Passivrauchen in der Schwangerschaft qualitativ alle Risiken des aktiven Rauchens in sich birgt. Vorteile bzw. Risiken der Nicotinersatztherapie in der Schwangerschaft in Form von Kaugummi, Tabletten, transdermalen oder inhalativen Systemen (z.B. Nicorette ® , NiQuitin ® ) werden kontrovers diskutiert (Bruin et al. 2010) . Bis heute gibt es keinen begründeten Nachweis dafür, dass die Substitution tatsächlich häufiger zur Einstellung des Rauchens während der Schwangerschaft führt oder die Frühgeburts-, Aborts-oder Mortalitätsrate senkt (Coleman et al. 2011) . Durch diese Form der Therapie wird zwar die Exposition mit den anderen im Tabakrauch enthaltenen Stoffen vermieden, gleichwohl geht das Hauptrisiko vom Nicotin aus. So fand eine dänische Studie eine zwar nur leicht, aber statistisch signifikant erhöhte Rate von Fehlbildungen bei Anwenderinnen von Ersatztherapie im 1. Trimenon, die keine Zigaretten zusätzlich rauchten (Morales-Suárez-Varela et al. 2006) ; diese aufgrund des Studiendesigns nur begrenzt aussagekräftigen Ergebnisse konnten bisher nicht von anderen Untersuchern bestätigt werden (Forinash et al. 2010) . Kanzerogene Metaboliten des Nicotins entstehen, wenn auch in geringerem Maße, auch bei der Ersatztherapie (Hatsukami et al. 2004) . "Smokeless tobacco"-Zubereitungen, also Kautabak, Schnupftabak oder Snus, führten ebenfalls zu geringeren Geburtsgewichten, Früh-und Totgeburten (Übersicht in Rogers 2009) . Die Empfehlung, rauchenden Schwangeren generell eine Nicotinersatztherapie anzuraten, kann daher nicht gegeben werden. Ob diese bei starken Raucherinnen eine sinnvolle Hilfestellung sein kann, muss individuell entschieden werden. Es gibt aber keinen Grund, von einer bereits erfolgten (und im Hinblick auf das Rauchverhalten evtl. erfolgreichen) Therapie Abstand zu nehmen. Vareniclin (Champix ® ) wirkt als partieller Agonist an nicotinergen Acetylcholinrezeptoren und ist zur Raucherentwöhnung zugelassen. Untersuchungen zur Anwendung in der Schwangerschaft liegen bisher nicht vor, prinzipiell müssen jedoch aufgrund des Wirkmechanismus dieselben Effekte angenommen werden, die Nicotin verursacht (Maritz 2009) . Im Tierversuch zeigten sich bei Nachkommen von behandelten Ratten eine Abnahme der Fertilität und eine Erhöhung der durch Geräusche verursachten Schreckreflexe, aber keine Teratogenität, auch nicht beim Kaninchen. Zum Antidepressivum Bupropion, das ebenfalls zur Raucherentwöhnung zugelassen ist (Zyban ® ), ▶ Kapitel 2.11.5.  Retrospektive Untersuchungen deuten auf eine Häufung von Gastroschisis nach Anwendung von Amphetaminen oder verwandten Substanzen in der Frühschwangerschaft hin, die möglicherweise ebenfalls auf dem vasokonstriktorischen Effekt beruhen (Elliott et al. 2009; Draper et al. 2008) . Ein Fallbericht beschreibt eine Cholestase bei einem Neugeborenen nach pränataler Methamphetamin-Exposition (Dahshan 2009) . Ältere Studien aus den 1960er-bis 1980er-Jahren mit etwa 400 Schwangeren erbrachten keine Hinweise darauf, dass beim Menschen sporadischer Konsum von amphetaminhaltigen Drogen bei sonst intakten Lebensverhältnissen zur Häufung angeborener grobstruktureller Fehlbildungen führt, obwohl einzelne Fallberichte Fehlbildungen beschreiben (Übersicht in Golub et al. 2005) . In einer prospektiven Kohortenstudie wurden mehr als 200 Methamphetaminexponierte Neugeborene mit über 3.000 nichtexponierten verglichen und ein erhöhtes Risiko für eine Mangelentwicklung gefunden (Nguyen et al. 2010) . Frühgeburtlichkeit, intrauterine Mangelentwicklung und Entzugssymptomatik wurden auch von anderen Untersuchern beschrieben (Ladhani et al. 2011; Oei et al. 2010; Good et al. 2010; Smith et al. 2003) . Veränderungen einzelner Hirnstrukturen, wie z.B. eine Verringerung des Hippokampusvolumens, wird auch bei Kindern mit pränataler Methamphetamin-Exposition beobachtet, wobei die Vorhersagekraft der in dieser Studie angewandten bildgebenden Verfahren hinsichtlich der psycho-kognitiven Entwicklung als gering anzusehen ist (Chang et al. 2007 ). In einer Untersuchung an 228 Schwangeren wurde eine Verdoppelung kleiner Entwicklungsanomalien im Vergleich zu einer nichtexponierten Kontrollgruppe beobachtet. In der Neugeborenenzeit zeigten sich gehäuft neurologische Auffälligkeiten, darunter Störungen des Muskeltonus und Übererregbarkeit. Die Spontanabortrate war nicht erhöht, aber es ereigneten sich drei Totgeburten in der exponierten Gruppe (Felix et al. 2000) . Neurologische Auffälligkeiten wurden auch in einer prospektiven Studie mit über 200 exponierten Neugeborenen beobachtet. Die Kinder zeigten erhöhte Stressparameter, Erregbarkeit, Lethargie, geringere Bewegungsqualität und verringerten Muskeltonus. Die Zuordnung der Neugeborenen zu der exponierten Gruppe erfolgte durch Selbstbericht der Mütter oder positiven Amphetaminnachweis im Mekonium (LaGasse et al. 2011). Im 3. Lebensjahr wurde in der Studie von Smith et al. (2011) kein Unterschied in den kognitiven Fähigkeiten gegenüber der Kontrollgruppe festgestellt, jedoch ein geringer Effekt auf feinmotorische Leistungen. In den beschriebenen Untersuchungen wurden neben Rauchen und Alkohol z.T. noch weitere Drogen eingenommen. Bei 65 bis zum 14. Lebensjahr nachuntersuchten Kindern wurden signifikant häufiger Lernschwierigkeiten in der Schule beobachtet. Allerdings betrieb ein Großteil der Mütter während der Schwangerschaft nicht nur Amphetaminabusus, sondern konsumierte zusätzlich Opiate und Alkohol, rauchte mehr als 10 Zigaretten täglich und befand sich in einer problematischen psychosozialen Lage. Nur 22% der Kinder lebten mit 14 Jahren noch bei ihren Müttern (Cernerud et al. 1996) . Ecstasy mit der Hauptsubstanz MDMA (Methylendioxymethylamphetamin) gehört ebenfalls in die Gruppe der Amphetamine und ist ähnlich zu bewerten. Tierversuche zeigten Wachstumsstörungen nach hoher Dosierung. In einer englischen Fallserie mit 136 prospektiv erfassten MDMA-exponierten Schwangeren wurden 12 Kinder mit Auffälligkeiten unter insgesamt 78 Lebendgeborenen beschrieben. Es handelte sich dabei z.T. um kleine Anomalien, z.B. Fußdeformitäten; ein typisches 2 Schwangerschaft  Muster war nicht zu erkennen. Etwa die Hälfte der Mütter hatte zusätzlich Alkohol oder andere Drogen eingenommen (McElhatton et al. 1999) . Schwangere sollen Amphetamine und MDMA unter allen Umständen meiden. Eine dennoch erfolgte Exposition rechtfertigt keinen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch (▶ Kap. 1.16) . Nach mehr als sporadischem Konsum im 1. Trimenon sollte eine weiterführende Ultraschalluntersuchung durchgeführt werden. Pharmakologie (Woods 1998) . In den USA wurde bei 4-20% aller Schwangeren ein Kokainkonsum ermittelt (Fantel und Shepard 1990) . Kokain ruft bei Schwangeren stärkere Herz-Kreislauf-und neurologische Wirkungen hervor als bei Nichtschwangeren. Sporadischer Gebrauch in der Frühschwangerschaft bei intakten Lebensverhältnissen und ohne weitere schädigende Faktoren wie Alkohol, andere Drogen, Infektionen, Mangelernährung und Traumata führt nach den bisher vorliegenden Erfahrungen nicht zu einem erhöhten Fehlbildungsrisiko. Erwiesene Folgen des ausgeprägten Abusus sind -unabhängig von anderen Drogen -eine höhere Plazentaabruptio-und Blasensprungrate (Addis et al. 2001) . Eine Metaanalyse von 31 Studien ergab einen signifikanten Zusammenhang zwischen pränataler Kokain-Exposition mit Frühgeburtlichkeit und geringem Geburtsgewicht (Gouin et al. 2011) . Vermehrte Spontanaborte, Totgeburten und Mikrozephalie konnten dagegen nicht spezifisch dem Kokaingebrauch zugeordnet werden. Es wurde über Herzfehlbildungen, Gaumenspalten, Gastroschisis, zerebrale Infarkte, nekrotisierende Enterokolitis beim Neugeborenen, Fehlbildungen von Urogenital-und Skelettsystem sowie über intestinale Atresien und Infarkte berichtet Forrester und Merz 2007; Eyler et al. 1998a; Hoyme et al. 1990; Schaefer und Spielmann 1990; Mercado et al. 1989; Chasnoff et al. 1988  Wachstumsrate (Gewicht und Kopfumfang) wurde in einer prospektiven Langzeitstudie im Alter von 7 und 10 Jahren, nicht jedoch im Alter von 1 und 3 Jahren, festgestellt. Die Exposition fand hier zumindest im ersten Trimenon statt, die Kokaindosis wurde nicht berichtet (Richardson et al 2007) . Das weite Spektrum der weiter oben dargestellten morphologischen Veränderungen könnte durch eine Vasokonstriktion mit Minderdurchblutung der Plazenta und der fetalen Organe erklärt werden. Als weitere Mechanismen wird die Beeinflussung der Neurotransmitterkonzentrationen und der Expression von embryonalen, entwicklungstypischen Genen diskutiert (Übersicht bei Lester und Padbury 2009) . Während der gesamten Schwangerschaft kann es infolgedessen zu (fokalen) Differenzierungsund Wachstumsstörungen kommen. Trotz der Vielzahl publizierter Einzelschädigungen exponierter Kinder von kokainabhängigen Müttern ließ sich bis heute kein typisches "Kokain-Syndrom" mit charakteristischen persistierenden morphologischen und psychomentalen Folgen ("Crack-Baby") definieren (Little et al. 1996) . Die kokainbedingten Entzugssymptome beim Neugeborenen sind weniger ausgeprägt als nach mütterlichem Heroinkonsum: Schlafstörungen, Tremor, Trinkschwäche, Erbrechen, schrilles Schreien, Niesen, Tachypnoe, weiche Stühle und Fieber. Darüber hinaus wurden in verschiedenen Studien Auffälligkeiten in neurologischen Tests bei Neugeborenen sowie spätere Verhaltensabweichungen, Entwicklungsstörungen, EEG-Veränderungen und vereinzelt plötzlicher Säuglingstod beobachtet (Eyler et al. 1998b ). Die Auffälligkeiten in der Neonatalzeit sind in der Regel nach 1 Jahr nicht mehr nachweisbar. Zwar finden sich in sorgfältigen prospektiven Studien diskrete physiologische und entwicklungsneurologische Effekte. So wurden im Alter von 6 Monaten Muskeltonus-und Haltungsanomalien sowie eine verminderte Orientierungsleistung (Chiriboga et al. 2007 ) und im Alter von 7 Monaten eine verminderte Anpassung an Stresssituationen festgestellt (Eiden et al. 2009 ). Die Bedeutung dieser Effekte auf die weitere kindliche Entwicklung kann jedoch noch nicht abschließend bewertet werden. Bandstra et al. (2002 Bandstra et al. ( , 2004 fanden in einer prospektiven Longitudinalstudie an 200 Kindern bis zum 7. Lebensjahr, dass auch eine ausgeprägte Kokain-Exposition während der Schwangerschaft nicht eindeutig als unabhängiger Risikofaktor für die mentale und psychomotorische Entwicklung sowie die Verhaltensentwicklung der Kinder nachzuweisen war. Zu einem ähnlichen Ergebnis kommen Beeghly et al. (2006) in einer Untersuchung zur Sprachentwicklung im Alter von 6 und 9,5 Jahren. Auch spezifische Effekte auf die neurokognitive Entwicklung im Alter von 12 Jahren, die dem Kokain zugeordnet werden könnte, wurden nicht festgestellt (Hurt et al. 2009 ). Eine Auswertung von 31 weiteren Langzeitstudien kommt zu dem Schluss, dass eine pränatale Kokain-Exposition mit Defiziten in der Aufmerksamkeit und Verhaltensregulation zusammenhängen könnte, nicht aber mit generellen Entwicklungsparametern wie Wachstum oder kognitiven Störungen. Die Effekte sind allerdings nur schwer von umweltbedingten Risiken zu trennen, die durch eine drogenaffine Lebensführung der Eltern bedingt sind (Ackerman et al. 2010) . Richardson et al. (1996) sowie Messinger et al. (2004) stellten fest, dass Frauen, die während der Schwangerschaft Kokain einnahmen, eher an Stress und Ernährungsstörungen litten, öfter alleinstehend waren und dazu neigten, zusätzlich Marihuana, Tabak, Alkohol und Tabletten zu konsumieren. Zusammengefasst muss man davon ausgehen, dass Kokainkonsum zu einer Hochrisikoschwangerschaft führt. Die beim Kind beobachteten mentalen und motorischen Defizite sind nicht nur direkte Folge dieser Exposition, sondern assoziiert mit den anderen Risikofaktoren und außerdem eine Folge des häufig verminderten Geburtsgewichts. Schwangere sollen Kokain unter allen Umständen meiden. Eine dennoch erfolgte Exposition rechtfertigt keinen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch (▶ Kap. 1.16) . Bei wiederholter Anwendung, vor allem unter problematischen Lebensbedingungen, sollte eine weiterführende Ultraschalluntersuchung durchgeführt werden. (Fried et al. 1990 ) sowie einen signifikant kleineren Kopfumfang auch noch bei älteren Kindern, obwohl die Geburtsmaße nicht auffällig waren (Fried et al. 1999) . Die Abweichungen der kognitiven Entwicklung dieser Kinder werden als subtil beschrieben, und es wurden keine Auswirkungen auf das spätere Wachstum und die Pubertätsentwicklung gesehen  Einschränkungen der kognitiven Leistungen (Goldschmidt et al. 2008) . Im Alter von 10 Jahren wurden 253 dieser Kinder nochmals untersucht und durch die Lehrer beurteilt. Dabei wurden weiterhin signifikante Beeinträchtigungen festgestellt. Zudem wurde vermehrt über Ängstlichkeit und depressive Symptome berichtet (Goldschmidt et al. 2004) . Die Auffälligkeiten blieben jeweils nach Adjustierung auf anderen Substanzmissbrauch -darunter Alkohol, Nicotin und Kokain -bestehen. THC wird unter dem Freinamen Dronabinol (Marinol ® in den USA) als Arzneistoff gegen Anorexie und zytostatikainduziertes Erbrechen eingesetzt. In Deutschland ist es derzeit nicht als Fertigarzneimittel zugelassen. Es existieren keine Studien zu dieser speziellen Anwendung in der Schwangerschaft. Ein Fallbericht beschreibt eine 26-jährige Patientin mit hyperkinetischer Erkrankung und Anorexie, die während der gesamten Schwangerschaft mit 25 mg/Tag Dronabinol behandelt wurde. Die Therapie war im Hinblick auf die Gewichtszunahme erfolgreich, der Geburtsverlauf und das Neugeborene waren unauffällig (Farooq et al. 2009 ). Eine verbindliche Empfehlung kann aufgrund der Datenlage nicht gegeben werden. Zu dem Cannabinoidpräparat Sativex ® existieren keine Untersuchungen zur Schwangerschaft. Schwangere sollen Cannabis und THC-haltige Präparate unter allen Umständen meiden. Ein dennoch erfolgter Konsum rechtfertigt keinen risikobegründeten Schwangerschaftsabbruch (▶ Kap. 1.16). Sporadischer Genuss begründet keine zusätzliche Diagnostik. In älteren Arbeiten wurde der Verdacht geäußert, das Halluzinogen LSD (Lysergsäurediethylamid) könne Fehlbildungen an Augen, Gehirn und Skelett verursachen (Übersicht in . Auch über Chromosomenbrüche und Spontanaborte wurde berichtet. Die im Wesentlichen in Einzelfallberichten beschriebenen klinischen Auffälligkeiten können nicht als erwiesen angesehen werden. Allerdings sind die vorliegenden Daten für eine differenzierte Risikobewertung unzureichend. Zu bedenken ist, dass sehr häufig weitere Drogen gleichzeitig verwendet werden. Farid et al. 2008) . Am wirksamsten und verträglichsten wird der Entzug beim Säugling mit einer oralen Opiatzufuhr therapiert (Arlettaz et al. 2005; Jackson et al. 2004; Siddappa et al. 2003) . Obwohl es plausibel erscheint, dass die Entzugserscheinungen mit der mütterlichen Dosis am Ende der Schwangerschaft korrelieren, konnten Berghella et al. (2003) bei den Neugeborenen keine signifikanten Unterschiede zwischen 40, 60 oder 80 mg methadonsubstituierten Schwangeren erkennen. Buprenorphin (Cras ® , Subuxone ® , Subutex ® ) weist gegenüber den anderen Opioiden partialantagonistische Eigenschaften am μ-Rezeptor auf. Die HWZ beträgt initial 2-5 h, die Wirkdauer ist jedoch aufgrund der hohen Rezeptoraffinität deutlich länger. Im Vergleich zu anderen Opiaten ist der plazentare Transfer geringer (Nanovskaya et al. 2002; Rohrmeister et al. 2001) . Nach den Erfahrungen einer prospektiven randomisierten Doppelblindstudie mit 131 Neugeborenen verläuft die Entzugssymptomatik im Vergleich zu Methadon milder . Die 58 Kinder in der Buprenorphin-Gruppe benötigten eine signifikant geringere Morphindosis, wurden kürzer therapiert und konnten schneller entlassen werden. Zu einem ähnlichen Ergebnis kommen Binder und Vavrinkova (2008) , die in einer prospektiven Studie 117 Schwangere, eingeteilt nach Methadon-, Buprenorphin-oder Heroingebrauch, untersuchten. Die schwersten Entzugssymptome traten in der Methadon-Gruppe auf, in der Heroin-Gruppe bestand dagegen das höchste Risiko für ein geringeres Geburtsgewicht. Diese Ergebnisse bestätigen ältere Studien an über 300 Schwangeren (Kakko et al. 2008; Übersicht bei Johnson et al. 2003) . Lejeune et al. (2006) fanden dagegen keine signifikanten Unterschiede in Auftreten und Schweregrad der Entzugssymptome in einer prospektiven Studie mit insgesamt 259 Schwangeren. Von 23 retrospektiv ausgewerteten Kindern nach Buprenorphintherapie während der Schwangerschaft benötigten 8 eine Behandlung der Entzugssymptome. Bei diesen konnte kein signifikanter Zusammenhang zwischen Buprenorphindosis und Geburtsgewicht, Schweregrad der Entzugssymptome und Zeit bis zum Auftreten der Symptome gefunden werden (O' Connor et al. 2011 ). Bei anderen Therapiekonzepten für heroinabhängige Schwangere wurden orale Naltrexonformulierungen (z.B. Nemexin ® ) oder Naltrexonimplantate eingesetzt (Hulse et al. 2001 (Hulse et al. , 2004 . Die Ergebnisse dieser Studien reichen jedoch nicht aus, um 2 Schwangerschaft ihre Wirksamkeit und Sicherheit in der Schwangerschaft zu beurteilen. Über eine erfolgreiche Substitution mit Heroin (als Diamorphin für diese Indikation verschreibungsfähig) während der Schwangerschaft berichten Hartwig et al. (2008) . Unabhängig von der gewählten Therapie müssen Schwangere unter Substitution engmaschig kontrolliert und multidisziplinär begleitet werden. Langzeituntersuchungen Anders als bei alkoholgeschädigten Kindern ist die neurologische und kognitive Entwicklung offenbar stärker durch das soziale Umfeld in den ersten Lebensjahren beeinflusst als durch den Umfang der pränatalen Opiat-Exposition. Intakte Familienverhältnisse (z.B. durch Adoption nach der Geburt) erlauben offenbar eine weitgehend normale intellektuelle Entwicklung der Kinder (Ornoy et al. 2001; Coles und Platzman 1993) . Aufmerksamkeitsdefizit-und Hyperaktivitätsstörungen (ADHS) traten auch bei adoptierten Kindern häufiger auf als bei unbelasteten Kontrollkindern, allerdings mit 37% deutlich seltener als bei den im Drogenumfeld verbliebenen Kindern (67%). Dies ergab eine Nachuntersuchung an 5-bis 10-jährigen Kindern (Ornoy et al. 2001) . fanden in einer Fall-Kontroll-Studie mit 133 Opiat-exponierten Kindern im Alter von 3 Jahren neben geringerer Körpergröße auch Defizite in der mentalen, sprachlichen und sozialen Entwicklung. Verschiedene Studien haben nach pränataler Methadon-Exposition Langzeiteffekte wie Verhaltensauffälligkeiten, Aggressivität und verzögerte kognitive und soziale Entwicklung noch im Alter von 7 Jahren beobachtet. Andere Studien konnten dagegen keine Langzeitdefizite feststellen (Übersicht bei Farid et al. 2008) . Akuter Opiatentzug sollte während der Schwangerschaft nicht durchgeführt werden! Bei Heroinabhängigkeit ist eine Einstellung auf Methadon oder Buprenorphin zu empfehlen, wobei Buprenorphin nach aktuellem Stand die besser verträgliche Alternative zu sein scheint. Die Substitution erfordert eine genaue Dosistitrierung und sollte nur von erfahrenen Ärzten vorgenommen werden. Zusätzlicher Drogenkonsum kann durch Screening im Urin nachgewiesen werden. Durch umfangreiche soziale Hilfestellung muss versucht werden, die Beschaffungskriminalität zu beenden. In aussichtslosen Fällen ist rechtzeitig auf eine Adoption bzw. auf eine Pflegefamilie hinzuarbeiten (s. oben). Neugeborene müssen ggf. über mehrere Wochen beobachtet werden, damit auch verzögert auftretende schwere Entzugserscheinungen mit Opiaten behandelt werden können. Ebenfalls in die Gruppe der sedativ wirksamen Drogen gehört Gamma-Hydroxbutyrat (γ-Hydroxybuttersäure oder GHB). Es ist als Psychopharmakon (Xyrem ® ) gegen Narkolepsie mit Kataplexie zugelassen, verwandt mit dem Neurotransmitter GABA und selbst auch ein natürlich vorkommender Neurotransmitter. In den 1960er-Jahren wurde es auch in der geburtshilflichen Anästhesie bei Kaiserschnittentbindungen verwendet (Laget-Corsin und Baroche 1972). Als Liquid Ecstasy wird es missbräuchlich verwendet. Ein transplazentarer Transfer wurde beschrieben, es existieren jedoch keine systematischen Studien zur Schwangerschaft, weder zur Verträglichkeit therapeutischer Anwendungen noch zu Folgen wiederholten Gebrauchs bei Abhängigen. Ein Fallbericht beschreibt ein gesundes Neugeborenes einer GHB-missbrauchenden Mutter, die selbst unter der Geburt eine Atemdepression entwickelte (Kuczkowski 2004) . Tierversuche zeigten Gehirnveränderungen und kognitive Einschränkungen. In Berichten über 9 Schwangere, die in suizidaler Absicht größere Mengen des Herbizids Paraquat eingenommen hatten, wurde geschildert, dass kein Fet und nur zwei Mütter die Intoxikation überlebten. Die Paraquatkonzentrationen waren im Feten höher als im mütterlichen Serum (Talbot 1988  Podophyllin, in hoher Dosis äußerlich aufgetragen, hat bei einzelnen Schwangeren zu psychiatrischer Symptomatik geführt, zu einem mütterlichen Todesfall, einem intrauterinen Fruchttod (Stoudemire et al. 1981; Slater et al. 1978; Montaldi et al. 1974; Chamberlain 1972; Ward et al. 1954 ) und einer Fehlbildung mit Beteiligung von Extremitäten, Herz und Ohr nach Exposition zwischen SSW 5 und 9 (Karol et al. 1980  Eine neonatale Bromid-Intoxikation mit Hypotonie und späterer normaler Entwicklung nach Einnahme einer hohen Dosis durch die Mutter am Ende der Schwangerschaft belegt die Anreicherung dieser Substanz im Feten (Pleasure und Blackburn 1975) . Fallsammlungen zu Diazepam-Intoxikationen haben bisher kein spezifisches entwicklungstoxisches Risiko erkennen lassen (Cerqueira et al. 1988 (Hansen et al. 1997) . Zu (suizidalen) Überdosen anderer Psychopharmaka ▶ Kapitel 2.11. Über zahlreiche Fälle von Schlangenbissen bei Schwangeren wird in der Literatur berichtet, der Verlauf aber nur in einem Teil davon detailliert beschrieben (Sebe et al. 2005b; Langley 2004; Nasu et al. 2004; Dao et al. 1997; Pantanowitz und Guidozzi 1996) . Außerdem gibt es wenige Fallberichte zu Spinnenbissen (Pantanowitz und Guidozzi 1996) . Genaueres zur Wirksamkeit der verschiedenen speziesabhängigen Neurotoxine, Zytotoxine und Hämatotoxine auf den Feten ist nicht bekannt. Berichtet wird z.B. über 4 Frauen in Sri Lanka, von denen in SSW 32-34 je 2 von Kobras und Vipern gebissen wurden (James 1985 (Dao et al. 1997) . Bei einer weiteren Mutter mit Gerinnungsstörung, Vaginalblutung und Anämie nach Vipernbiss in der 33. Woche in Nepal starb der Fet, sie selbst konnte erfolgreich behandelt werden (Pant et al. 2010) . Bei einer eben- Biphenyle (PCB), und die als "Abfallprodukte" entstehenden polychlorierten Dibenzodioxine und -furane. Die biologische Halbwertszeit dieser halogenierten Kohlenwasserstoffe ist sehr lang, sie beträgt bei Dioxinen etwa 7 Jahre. Auf PCB ist die 1968 in Japan beobachtete angeborene Yusho-Krankheit mit colaartiger Haut-und Schleimhautverfärbung, Zahnfleischhyperplasie, Konjunktivitis, intrauteriner Wachstumsretardierung und Totgeburten zurückzuführen. Bei manchen Kindern blieben akneartige Hautveränderungen und Nagelverfärbungen bestehen. Die betroffenen Mütter hatten Speiseöl verwendet, das mit etwa 1.000 ppm PCB und 5 ppm polychlorierten Furanen kontaminiert war. Unter ähnlichen Umständen kam es 1979 in Taiwan zu vergleichbaren Schäden bei Neugeborenen. Nachuntersuchungen ergaben unabhängig vom körperlichen Befund einen erhöhten Anteil mental entwicklungsgestörter Kinder. Wegen der langen Speicherung der PCB im Körper brachten Mütter auch noch mehrere Jahre nach der akuten Vergiftung geschädigte Kinder zur Welt. Eine nachträgliche vergleichende Untersuchung der Nabelschnurkonzentrationen an PCB, Dioxinen und Furanen zwischen ehemaligen "Yusho-Babies" und gesunden Vergleichskindern erbrachte das Ergebnis, dass die intrauterine Belastung mit polychlorierten Dibenzofuranen und nicht jene mit PCB mit der Erkrankung assoziiert war (Nagayama et al. 2010) . Das im Vietnamkrieg eingesetzte Entlaubungsmittel Agent Orange war mit Dioxinen verunreinigt und verursachte bei der vietnamesischen Zivilbevölkerung einen Anstieg der Fehlbildungsrate (Ngo et al. 2006 ) und anderer Schwangerschaftskomplikationen wie z.B. Blasenmolen (Sterling und Arundel 1986) . Doch diesen Ergebnissen wurde entgegengehalten, dass das Ausmaß aufgrund methodischer Mängel überschätzt sein könnte (z.B. www.reprotox.org). Noch mehr erstaunt, dass sich wesentlich mehr Veröffentlichungen mit dem Verdacht beschäftigen, dass amerikanische Vietnamkriegsveteranen durch das Hantieren mit Agent Orange unter Reproduktionsstörungen leiden könnten. Ein Beweis hierfür wurde nicht erbracht. In Seveso (Italien) wurden 1976 bei der Herstellung von Unkrautvernichtungsmitteln bei einem Unfall Dioxine freigesetzt, u.a. das später als "Sevesogift" bezeichnete TCDD (2, 3, 7, . Mehrere Untersuchungen an den danach geborenen Kindern kamen zu widersprüchlichen Ergebnissen, vor allem weil viele Schwangerschaften aus Angst vor Fehlbildungen abgebrochen wurden Letztlich konnte kein eindeutiger Zusammenhang zwischen der TCDD-Konzentration im mütterlichen Blut und Störungen der Entwicklung der Kinder bei der Geburt gesichert werden (Eskenazi et al. 2003) . TCDD ist als nicht genotoxischer, krebserzeugender Stoff (Gruppe 4) und gleichzeitig in die Schwangerschaftsgruppe C eingestuft (kein Risiko bei Einhaltung des MAK-Werts; DFG 2010). Eine Studie in Michigan (USA) ermittelte einen Zusammenhang zwischen dem Konsum von PCB-kontaminiertem Fisch aus den Großen Seen und einer Verminderung von Geburtsgewicht und Kopfumfang (Fein et al. 1984) . Dagegen konnte eine Untersuchung an 197 Kindern in der Ukraine keinen Einfluss persistierender Organochlorverbindungen auf das Geburtsgewicht feststellen (Gladen et al. 2003) . Bei den Inuit fand man eine Verringerung der Körperlänge bei Neugeborenen in Abhängigkeit von der Kontamination mit persistierenden Organochlorverbindungen bei den Müttern (Dewailly et al. 1993) . Im Blut von 182 Schwangeren auf den Färöer-Inseln wurden erhöhte Konzentrationen von PCB und ihren Metaboliten festgestellt (Fängström et al. 2002) . In epidemiologischen Studien an Schwangeren in Ita-2 Schwangerschaft  Die Daten zur pränatalen Toxizität von organischen Lösungsmitteln lassen keine abschließende Beurteilung zu. Bei konsequenter Einhaltung arbeitshygienischer Vorgaben sowie bei gelegentlichen Arbeiten mit Lösungsmitteln im Haushalt (Reinigung, Renovierung) ist nicht mit einem messbaren Anstieg des Fehlbildungsrisikos zu rechnen. Weil Schwangerschaftskomplikationen und geringe Funktionsdefizite unzureichend oder gar nicht untersucht sind oder zu widersprüchlichen Ergebnissen führten, sollen Schwangere nicht mit organischen Lösemitteln arbeiten, wenn wiederholt mit "quantitativem" Kontakt gerechnet werden muss. Im gewerblichen Bereich sollte eine individuelle Expositionsabschätzung veranlasst werden. In Polen wurde bei 117 Müttern mit Kontakt zu unterschiedlichen Pflanzenschutzmitteln (Pestiziden) lediglich eine geringfügige Verkürzung der Schwangerschaftsdauer festgestellt, jedoch weder eine Veränderung des Geburtsgewichts noch eine Zunahme von Fehlbildungen (Dabrowski et al. 2003) . Mehrere Untersuchungen haben sich mit der Auswirkung von Trinkwasserchlorierung beschäftigt, die zur Kontamination des Wassers mit Trihalomethanen (Chloroform, Bromoform u.a.) führen kann. Als mögliche Folge wurden sowohl eine erhöhte Fehlbildungsrate, speziell Neuralrohrdefekte, ein verringertes Geburtsgewicht, verringerte Körperlänge und Kopfumfang sowie Frühgeburtlichkeit und höhere Abortraten diskutiert. In diesen retrospektiven Studien fehlen meistens Informationen über die tatsächliche Exposition der Schwangeren und im Vergleich zu nichtexponierten Kontrollgruppen waren die relativen Risiken nur gering erhöht (Källén und Robert 2000; Nieuwenhuijsen et al. 2000) . Umweltbelastungen mit Arsen-und Borverbindungen sowie mit Phthalaten, bei denen estrogenartige Nebenwirkungen (▶ Kap. 1.13) vermutet werden, haben zur Reproduktionstoxizität beim Menschen keine klinisch relevanten Ergebnisse erbracht Moore 2000; DeSesso et al. 1998; Fail et al. 1998) . Bisphenol A (BPA) wird bei der Herstellung verschiedener Kunststoffe verwendet und in großen Mengen produziert. Umwelt-und Arbeitsplatzbelastungen mit BPA werden kritisch betrachtet, da BPA zumindest experimentell zu den endokrinen Disruptoren zählen, die estrogenartige Eigenschaften haben und die vorgeburtliche Entwicklung stören können. Beim Menschen gibt es bisher keine für eine fundierte Bewertung ausreichenden Erkenntnisse (Golub 2010) . Ein tendenziell verringertes Geburtsgewicht wurde mit zunehmender Kohlenmonoxid-Konzentration als Indikator für Luftverschmutzung festgestellt. Eine retrospektive Studie hat die Geburtsdaten von über 125.000 Kindern im Raum Los Angeles und Messdaten von Monitorstationen in Wohnortnähe ausgewertet (Ritz und Yu 1999) . Obwohl der beobachtete Trend biologisch plausibel erscheint, wurden in dieser Studie weitere relevante Faktoren wie Passivrauchen unzureichend dokumentiert. Acrylamid ist in industriellen Prozessen weit verbreitet. Generell kann es in hohen Dosen neurotoxisch wirken. Acrylamid findet sich im Zigarettenrauch und lässt sich im Blut von Rauchern in erhöhtem Maße nachweisen. Außerdem wird es in verschiedenen Nahrungsprodukten wie z.B. Kartoffelchips und Pommes frites gefunden. Bisher gibt es weder Studien noch Fallberichte, die Schädigungen Neugeborener beschreiben. In Tierversuchen bzw. Zellkulturexperimenten hat sich Acrylamid als mutagen, karzinogen und neurotoxisch erwiesen. (Croen et al. 1997) . In der europäischen EUROHAZCON-Studie war das Risiko bei Frauen, ein fehlgebildetes Kind zur Welt zu bringen, erhöht, wenn sie im Umkreis von 3 km zu einer Giftmülldeponie wohnten. Außerdem gab es Hinweise auf ein vermehrtes Auftreten chromosomaler Störungen (Vrijheid et al. 2002; Dolk et al. 1998) . Umfang und Art der individuellen Exposition lassen sich aus diesen Studien jedoch nicht ablesen.  
