f8f1f12a56521ff1f433e9f661c47866db5eeeea




Hergen Buscher und Gordian Fulde Die koronare Herzerkrankung (KHK) ist in den Indu strieländern die häufigste Todesursache. 40 % der KHK Fälle manifestieren sich als akutes Koronarsyndrom (engl. acute coronary syndrome, ACS) und weitere 20 % als plötzlicher Herztod (› Box 4.1). Symptome und Zeichen, die ein ACS anzeigen kön nen, sollten so bald wie möglich identifiziert und eine zügige Behandlung eingeleitet werden. Nur so können myokardiale Nekrosen und lebensbedrohliche Kompli kationen vermieden werden. Atypische Schmerzen oder sogar das Fehlen von Schmerz sind aber verhältnismä ßig häufig (bei bis zu 50 % der Patienten mit ACS). Herzrisikofaktoren erhöhen die Wahrscheinlichkeit ei ner Herzkrankheit, gleichwohl schließt ihre Abwesenheit die Diagnose nicht aus. Das Fehlen von Risikofaktoren rechtfertigt niemals ein Unterlassen des Infarktausschlus ses, wenn entsprechende Symptome vorhanden sind. Anatomisch versorgt bei ¾ aller Patienten die linke Koronararterie mit ihren Ästen, dem R. interventricula ris anterior (RIVA) und R. circumflexus (RCX), den lin ken Ventrikel und den größten Teil des Septums. Die rechte Koronararterie (RCA) versorgt den rechten Ven trikel und die Hinterwand. Ab einem 75prozentigen Verschluss wird von einer kritischen Stenose gespro chen, die klinisch manifest werden kann. Inzwischen gelten etwa 50prozentige Stenosen als instabiler und gefährdeter für einen akuten Verschluss als höhergradi ge Stenosen. Die klassische Symptomatik eines ACS besteht aus vor wiegend retrosternal lokalisierten Schmerzen, die durch Belastungssituationen ausgelöst werden. Typischerwei se sind diese durch Ruhe oder Nitroapplikation rückläu fig. Die Schmerzen können in Arm, Hals, Schulter oder Oberbauch ausstrahlen (klassische Angina pectoris). Die Schmerzcharakteristik ist unspezifisch. Dieses klassische klinische Bild ist für die Diagnose des ACS aber keinesfalls spezifisch oder sensitiv. Gerade Patienten im höheren Alter oder mit diabetischer Stoff wechsellage sowie Frauen und Nichtweiße präsentieren sich oft schmerzfrei. Atemnot oder Symptome der aku ten Herzinsuffizienz können ganz im Vordergrund ste hen. Sollten diese akut auftreten, so muss auch bei Feh len typischer Schmerzen ein ACS ausgeschlossen wer den. Bei den Leitsymptomen Thoraxschmerz, Atemnot, Synkope oder akuter Schwäche sollte immer auch der Verdacht auf ein akutes Koronarsyndrom bestehen. Diese Patienten müssen unverzüglich der Diagnostik zugeführt werden, um die Gefahr eines plötzlichen Herztods zu minimieren und eine schnelle Therapieein leitung zu gewährleisten. Thoraxschmerzen  Unter einem ACS versteht man jede akute klinische Manifestation der KHK. Sie umfasst die instabile Angina, Herzinfarkte ohne ST-Hebung (engl. non-ST-segment elevation infarction, NSTEMI) und Herzinfarkte mit ST-Hebungen (engl. ST-segment elevation infarction, STEMI). Der Thoraxschmerz bei Angina pectoris ist die Folge einer reversiblen Myokardischämie. Symptomatisch wird zwischen instabiler und stabiler Angina unterschieden. Jede Erst-Angina, Ruhe-Angina oder in der Schwere zunehmende Angina ist definitionsgemäß instabil; ihre Mortalität ist wesentlich höher als die der stabilen Angina pectoris. EKG-Veränderungen sind unspezifisch oder können fehlen, die kardialen Labormarker sind nicht erhöht. NSTEMI Bei NSTEMI sind die Troponinwerte erhöht. ST-Strecken-Senkungen oder unspezifische EKG-Veränderungen sind möglich, aber nicht zwingend. STEMI Bei einem STEMI finden sich ST-Hebungen oder ein neu aufgetretener Linksschenkelblock sowie eine Erhöhung des Troponins. Die Krankenhaussterblichkeit des STEMI ist höher als die des NSTEMI (7 vs. 5 %); nach 6 Monaten haben sich die Werte angeglichen (12-13 %). Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen sind für beide Entitäten unterschiedlich. Bei einem inferioren Infarkt sollten zum Erkennen oder Ausschluss einer Rechtsherzbeteiligung die rechts seitigen EKGAbleitungen rV1-rV6 geschrieben werden. Besonderer Wert kommt der Ableitung rV4 zu. Bei ST Senkungen in den Ableitungen V1-3 sollten zum Aus schluss oder zur Erkennung eines posterioren Infarkts die Ableitungen V7-9 geschrieben und ausgewertet werden. Andere Veränderungen wie Brady und Tachyar rhythmien oder Blockbilder sind unspezifisch und sind nur im Vergleich zu älteren Aufzeichnungen interpre tierbar. Ein neu aufgetretener Linksschenkelblock bei gleichzeitig erhöhtem Troponin ist beweisend für einen myokardialen Infarkt. Alle STEMI müssen unverzüglich der Akutversor gung zugeführt werden ("time is muscle"). Die Abwesenheit spezifischer oder unspezifischer EKGVeränderungen schließt ein ACS nicht aus. NSTEMI können, müssen aber nicht mit STSenkungen oder TInversionen verbunden sein. Beide sind als prognos tisch ungünstig anzusehen. NSTEMI müssen im Zusam menhang von klinischen Zeichen und Labordiagnostik beurteilt und in Risikogruppen eingeteilt werden. Auch hier ist mitunter eine zügige Intervention indiziert. Wichtige Differenzialdiagnosen (z. B. Aortendissekti on, Lungenembolie, Perikarditis oder Pneumothorax) sollten immer ausgeschlossen werden (› Box 4.2). Derzeit stellt die Bestimmung von Troponin I oder T den unangefochtenen Standard der kardialen Ischämie Labordiagnostik dar. Die TroponinBestimmung muss sofort nach dem Stellen der Verdachtsdiagnose erfolgen und das Ergebnis innerhalb von 60 min vorliegen. Erhöhte Troponinwerte zeigen einen myokardialen Schaden an und sind Warnzeichen des erhöhten Herz todrisikos. Die Plasmaspiegel können aber bei akuter Präsentation zunächst noch negativ sein. Weitere Be stimmungen, z. B. 4 oder 8 h nach Schmerzbeginn, sind bei weiter bestehendem Verdacht indiziert (› Abb. 4.5 Moderne Echokardiografiegeräte sind mobil und an jedem Ort in der Klinik einsetzbar. Niemals sollte ein potenziell instabiler Patient aus dem Überwachungsbe reich verbracht werden, um Untersuchungen durchzu führen, die auch vor Ort möglich wären. Um keine Zeit bis zum Einleiten der Therapie zu verlieren, sollte die Untersuchung in der Akutphase fokussiert sein. Eine ThoraxRöntgenaufnahme sollte erstellt werden, um wichtige Differenzialdiagnosen (z. B. Aortendissek tion, Pneumothorax oder Pneumonie) und Komplikati onen (z. B. Lungenödem) zu erkennen. Weiterführende Bildgebungsverfahren sollten nur dann eingesetzt werden, wenn wichtige Differenzialdia gnosen ausgeschlossen werden müssen und die Notfall therapie nicht verzögert wird. Der Stellenwert von Kar dioCT oder MRT für die Notfallmedizin ist derzeit Ge genstand der Diskussion. Bei Verdacht auf ein akutes Koronarsyndrom ist unver züglich Reanimationsbereitschaft herzustellen. Ein Defi brillator muss unmittelbar verfügbar sein. Das Basismo nitoring umfasst EKG, Sauerstoffsättigung und Blut druck. Sauerstoff sollte appliziert und ein sicherer venö ser Zugang etabliert werden. Der Zeitpunkt des Symptombeginns ist genau zu do kumentieren. Auch Schmerzcharakteristik und Ausdeh nung müssen erfragt werden. Zeichen des kardiogenen Schocks (Kaltschweißigkeit, Hypotonie, Arrhythmien oder Atemnot) sollten unver züglich behandelt werden. Die Analgesie erfolgt mit Morphium i. v. oder ande ren Opioiden i. v. Bei stabilem oder erhöhtem Blutdruck können Nitrate verabreicht werden. Eine Prognosever besserung durch ihre Gabe ist aber nicht erwiesen. Ace tylsalicylsäure (ASS) i. v. oder p. o. ist immer indiziert, wenn die Differenzialdiagnose einer Blutung (z. B. Aor tendissektion) unwahrscheinlich erscheint und Kontra indikationen ausgeschlossen sind. Die Notfalltherapie des akuten Koronarsyndroms steht auf zwei Säulen. Die supportive Therapie hat das Ziel, Komplikationen zu behandeln und Symptome zu mini mieren. Die spezifische Therapie besteht in dem Ver such, möglichst frühzeitig eine Reperfusion der ischämi schen Bereiche herzustellen. Beide Therapieansätze sind zeitkritisch und sollten parallel angegangen werden. Die supportive Therapie hat das Ziel der Minimierung des myokardialen Sauerstoffverbrauchs bei gleichzeiti ger Gewährleistung einer optimalen Organperfusion. Die Regelgrößen sind hier Nachlast, Vorlast, peripherer Sauerstoffverbrauch und myokardiale Kontraktilität. Vorlast und Nachlast können im ACS sowohl erhöht als auch vermindert sein. Eine Hypertonie erhöht den myo kardialen Sauerstoffverbrauch und sollte deshalb behan delt werden. In der Akutphase sind kurzwirksame Vaso dilatatoren wie Nitroglyzerin oder Natriumnitroprussid anzuwenden. Ziel ist die Herstellung von Normotonie. Eine Reflextachykardie kann sich negativ auswirken und sollte dann zur Dosisreduktion führen. Schleifendiuretika vermindern Vorlast und pulmona len Widerstand und sind unverzichtbar in der Therapie des kardialen Rückwärtsversagens. Hypotonie kann Zeichen einer suboptimalen Vorlast sein, sodass hier ggf. eine vorsichtige Volumentherapie indiziert ist. Vorsicht ist bei bereits bestehenden Zei chen des linksventrikulären Rückwärtsversagens gebo ten. Volumentherapie ist insbesondere beim primären Rechtsherzversagen mit inferioren Ischämien und Be teiligung des rechten Herzens und der Trias aus erhöh tem zentralvenösem Druck, fehlender Lungenstauung und Hypotonie erfolgversprechend. Bei schwerwiegender Vasodilatation und Hypotonie sind mitunter Vasokonstriktoren wie z. B. Noradrenalin notwendig. Hier bedarf es eines erweiterten hämodyna mischen Monitorings und intensivmedizinischer Be handlung. Schmerz, Angst, Agitation und Fieber erhöhen den pe ripheren Sauerstoffverbrauch und sind unverzüglich zu behandeln. Opioide wie Morphin und Fentanyl sind An algetika der ersten Wahl. Benzodiazepine können bei aus geprägten Angstzuständen vorsichtig appliziert werden. Arrhythmien aller Arten können das Herzzeitvolu men bei erhöhtem myokardialem Sauerstoffverbrauch vermindern und müssen behandelt werden. Unter Beachtung der Kontraindikationen ist eine Be tablockertherapie mit dem Ziel einer Frequenzsenkung möglich, wird in der Frühphase eines Infarkts jedoch kritisch gesehen. Wurde präklinisch noch kein ASS gegeben, so sollte es in der Notaufnahme verabreicht werden, wenn keine Kontraindikationen vorliegen. Die optimale Dosis ist nicht bekannt. Verbreitet werden 300 mg p. o. appliziert. Für eine bessere Wirksamkeit der i. v. gegenüber der p. o. Gabe gibt es keinen Beleg. Bereits 15 min nach Ischämie beginnt die irreversible myokardiale Nekrose. Oberstes Ziel der spezifischen Therapie ist somit die rasche Reperfusion des geschädig ten Gewebes. Zur Wahl stehen hier die unverzügliche Katheterintervention oder, wenn eine frühzeitige Kathe terintervention nicht möglich ist, die Fibrinolyse. Beide werden in unterschiedlicher Weise durch medikamen töse Therapie unterstützt. Alle Patienten mit STEMI und einer Symptomdauer von < 12 h müssen umgehend der Reperfusionstherapie zugeführt werden. Gleiches gilt für Patienten mit STEMI und Symptomen von > 12 h, wenn die Symptome weiter bestehen. Bei asymptomatischen Patienten und einem STEMI von > 12 h ist der Nutzen einer frühzeitigen Re perfusion nicht nachgewiesen. Eine erfolgreiche Reanimation ist keine Kontraindi kation für eine Reperfusionstherapie, während Reperfu sionstherapie unter Reanimation nur in Ausnahmefäl len anzuraten ist. Nach Berücksichtigung von Kontraindikationen wird Clopidogrel (CLARITY, COMMIT) in einer Loading Dosis von derzeit 300 mg verabreicht. Bei der primären Katheterintervention wird i. v. He parin nur während der Intervention verabreicht. Für die primäre Katheterintervention sind GPIIb/IIIaAntago nisten wie Abciximab über 12 h indiziert, wodurch die Gewebeperfusion nachweislich verbessert werden kann. Bei der Fibrinolyse wird Heparin i. v. oder Enoxapa rin s. c. für 24-48 h verabreicht. Dies verbessert zwar nicht das unmittelbare Lyseergebnis, wohl aber das Langzeitergebnis. Sollten Enoxaparin oder andere nie dermolekulare Heparine appliziert werden, so muss die Dosis bei Patienten > 75 Jahren oder bei Niereninsuffi zienz reduziert werden (ASSENT3, EXTRACT). Sollte in Ausnahmefälle keine initiale Reperfusionstherapie durchgeführt werden, so ist eine therapeutische Hepari nisierung in Kombination mit Aspirin und Clopidogrel unter Beachtung der Kontraindikationen indiziert. ACEHemmer haben einen positiven Effekt auf die Mortalität, wenn sie früh bei Patienten mit ventrikulärer Dysfunktion (EF < 40 %) eingesetzt werden. Diese The rapie soll (wenn toleriert) am ersten Tag einschleichend begonnen werden (ISIS 4, GISSI 3). Betablocker haben einen nachgewiesenen Stellenwert bei der Langzeittherapie von Patienten mit STEMI. Der Einsatz in der Akutphase wird kritischer gesehen, da hier hämodynamische Komplikationen wie Bradykardie und Hypotonie häufiger auftreten. Der einschleichende Einsatz bei Patienten mit Tachykardie und/oder Hyper tonie erscheint bei Abwesenheit von Kontraindikatio nen gerechtfertigt. Eine Blutzuckerkontrolle mithilfe von kontinuierli cher Insulininfusion (Zielwert < 160 mg/dl) soll die Mortalität senken. Nitrate haben außerhalb der Analgesie und Blut druckkontrolle keinen Stellenwert in der Therapie des STEMI. Magnesium ist keine Routinetherapie in der Akut phase. Trotzdem sollten Hypomagnesiämien wegen der Arrhythmiegefahr therapiert werden. Die perkutane Katheterintervention (PCI) ist die effek tivste Methode der Reperfusion, wenn sie frühzeitig und von erfahrenem Personal eingesetzt wird. Es wird gefor dert, dass bei neu aufgetretenem STEMI (besonders bei Symptombeginn < 2 h) die Katheterisierung in weniger als 90-120 min nach Präsentation begonnen werden soll (primäre PCI). Eine Thrombolyse sollte umgehend eingeleitet werden, wenn die Reperfusion indiziert und eine PCI in den nächsten 90 min nicht möglich ist (› Tab. 4.2) . Vom ersten Patientenkontakt in Notarztwagen oder Notauf nahme bis zum Start der Infusion sollen weniger als 30 min vergehen. Die GUSTOStudie zeigt, dass Alteplase in Kombination mit Heparin einer Therapie mit Strepto kinase überlegen ist. Hinsichtlich der Nebenwirkungen 4 sind frühe zerebrale (ca. 1 %) und schwerere nichtzere brale Blutungen (bis zu 13 %) zu nennen. Die Deutsche Gesellschaft für Kardiologie hat in Zusam menarbeit mit der Deutschen Interdisziplinären Verei nigung für Intensivmedizin 2004 die Rahmenbedingun gen für die bereits präklinisch eingeleitete Reperfusions therapie geschaffen. Sollte innerhalb von 90 min nach Diagnose eines STEMI keine Katheterintervention möglich sein, so ist bereits präklinisch mit der Lyse zu beginnen. Dies ist be sonders in den ersten 4 h nach Symptombeginn vorran gig. Bei Therapieeinleitung innerhalb der ersten 2 h konnte gezeigt werden, dass Mortalität und Schockge schehen vermindert sind. Einige nicht prospektiv ran domisierte Studien weisen darauf hin, dass die Mortali tät bei den auf diese Weise primär versorgten Patienten der von Patienten nach PCI entspricht. Voraussetzung ist ein in der Interpretation des EKGs und der Therapie erfahrener Notarzt. Findet sich 60-90 min nach Thrombolyse keine Ver minderung der STVeränderungen im am stärksten be troffenen Areal um > 50 %, so ist die Therapie nicht er folgreich. In diesem Fall ist eine sog. RescuePCI inner halb der ersten 12 h indiziert. Hier sollte ggf. frühzeitig Kontakt zu einem Zentrum mit entsprechenden Mög lichkeiten hergestellt werden. Dieses Vorgehen ist der Zweitapplikation von Fibrinolytika überlegen. Ein kardiochirurgisches Vorgehen in der Akutphase ist nur in Ausnahmefällen sinnvoll. Zu diesen zählen in ers ter Linie mechanische Komplikationen von Infarkt oder Intervention (z. B. akuter Mitralsegelabriss, Septumper foration oder Koronargefäßverletzung). Diese Eingriffe haben ein hohes Mortalitätsrisiko. Die Indikation muss von Fall zu Fall mit einer herzchirurgischen Abteilung diskutiert werden. Thrombozytenaggregationshemmer wie ASS (ISIS2 Studie) und Clopidogrel (CLARITY, COMMIT, CURE) sind auch beim NSTEMI indiziert. Die Kombinations therapie erhöht zwar das Blutungsrisiko um 34 %, führt aber trotzdem zu einer deutlichen Verbesserung des Langzeitüberlebens. Zusätzlich soll eine Antikoagulation durchgeführt werden. Hier stehen neben fraktionierten und unfrakti onierten Heparinen (UFH) auch FaktorXaInhibitoren (Fondaparinux) und (bei heparininduzierter Thrombo zytopenie) direkte Thrombininhibitoren (Bivalirudin) zur Verfügung. Sollte früh invasiv fortgefahren werden, so sind wie beim STEMI Enoxaparin oder UFH in Kombination mit GPIIb/IIIaInhibitoren (z. B. Abciximab) indiziert. Nach erfolgreicher Intervention ist die Therapie für 24 h durchzuführen. Ist konservatives Management geplant, so muss für die Dauer des stationären Aufenthalts mit Enoxaparin oder UFH behandelt werden. Betablocker und ACEHemmer sind bei Patienten mit ventrikulärer Kontraktionsstörung (EF < 40 %) indiziert. ACEHemmer sollten das Ergebnis insbesondere bei Di abetikern und Patienten mit renaler Insuffizienz verbes sern, während Betablocker bei Tachykardie günstig sein könnten. Trotzdem ist gerade in der Akutphase das Risi ko der hämodynamischen Entgleisung zu berücksichti gen und ggf. verzögert oder einschleichend zu dosieren. Nitrate haben außerhalb der Analgesie und Blut druckkontrolle keinen Stellenwert in der Therapie des STEMI. Sie sind beim NSTEMI aus pathophysiologi schen Erwägungen weiter empfohlen. NichtDihydroperidine (z. B. Diltiazem oder Verapa mil) können beim NSTEMI gegeben werden, wenn Kon traindikationen gegen Betablocker vorliegen oder sonst keine ausreichende Blutdruck und Frequenzkontrolle hergestellt werden kann. Die meisten NSTEMIPatienten sollen in der Regel vor Ablauf von 72 h koronarangiografiert werden. Die Indi kation ist aber individuell zu stellen und sollte -ebenso wie die Indikation zu einem kardiochirurgischen Vorge hen -durch Kardiologen entschieden werden. Bleiben diese negativ und sind keine alternativen Dia gnosen gefunden worden, so ist die kardiologische Ab klärung mittels Belastungstests (z. B. Stressechokardio grafie) indiziert. Die Durchführung dieser Belastungs tests ist, wenn sie zeitnah durchgeführt werden können, oftmals ambulant möglich. Die häufigsten Komplikationen eines ACS sind: • Plötzlicher Herztod • Akute Herzinsuffizienz • Kardiogener Schock • Herzrhythmusstörungen • Blutungen • Mechanische Komplikationen -Rupturen der freien Herzwand -Septumrupturen -Akute Mitralinsuffizienz Bei akut auftretender hämodynamischer Instabilität ist an eine mechanische Komplikation zu denken, vor allem bei neu auftretendem Herzgeräusch. Eine rasche Echo kardiografie ist dann das Diagnostikum der Wahl, da eine schnelle operative Intervention lebensrettend sein kann. Alle Patienten mit ACS haben auch nach erfolgreicher Therapie zunächst ein erhöhtes Komplikationsrisiko. Bei STEMI und NSTEMI ist eine Aufnahme auf eine In tensivstation indiziert. International wurden Chest Pain Units (CPUs) vorgeschlagen, die von Ausstattung und Personal dem Standard von Notaufnahmen entspre chen, aber unter kardiologischer Leitung stehen. Ange sichts der bislang noch sehr spärlichen Evidenz zur Ef fektivität von CPUs bleibt abzuwarten, ob sich dieses Konzept als sinnvoll erweist. Können STEMI, NSTEMI und andere gefährliche Ur sachen von Thoraxschmerzen ausgeschlossen werden, so muss die Entscheidung über das weitere Vorgehen individuell getroffen werden. Liegt der Verdacht auf ei ne instabile Angina pectoris vor, so ist eine stationäre Aufnahme in der Regel sinnvoll. Bei Patienten mit Thoraxschmerzen, die beschwerde frei sind, bei Kontrollen im Abstand von mehreren Stunden weder EKGVeränderungen noch positive Tro poninwerte aufweisen und aufgrund ihrer Anamnese ein niedriges Risikoprofil zeigen, ist oft eine ambulante kardiologische Abklärung vertretbar. Der nächste Schritt wird meist eine Belastungsuntersuchung (z. B. Stressechokardiografie) sein, die nicht in der Notauf nahme erfolgen muss, aber zeitnah nach der Entlassung durchgeführt werden sollte. • Ein Fehlen von Risikofaktoren schließt ein ACS nicht aus. • Die Abwesenheit von spezifischen oder unspezifi schen EKGVeränderungen schließt ein ACS nicht aus. • Verdacht besteht immer, wenn die Leitsymptome Thoraxschmerz, Atemnot, Synkope, Palpitation oder Schock vorhanden sind. • EKG und TroponinBestimmung sind essenzielle Be standteile der Diagnostik. Sie sollten sofort nach Stellen der Verdachtsdiagnose durchgeführt und im Verlauf wiederholt werden. • Alle STEMI müssen unverzüglich der Akutversor gung zugeführt werden ("time is muscle"). • Die supportive Therapie hat das Ziel der Minimie rung des myokardialen Sauerstoffverbrauchs bei gleichzeitiger Gewährleistung einer optimalen Or ganperfusion. Die Regelgrößen sind hier Nachlast, Vorlast, peripherer Sauerstoffverbrauch und myokar diale Kontraktilität. • Oberstes Ziel der spezifischen Therapie ist die rasche Reperfusion des geschädigten Gewebes. Zur Wahl stehen die unverzügliche Katheterintervention oder die Fibrinolyse in Kombination mit einer Antikoagu lation. Wesentliche Prinzipien der Rhythmustherapie sind die zügige Identifikation der Rhythmusstörung sowie die Therapie der zugrunde liegenden Erkrankung. Eine spezi fische antiarrhythmische Therapie ist in vielen Fällen nicht notwendig. Eine absolute Behandlungsindikation besteht bei beeinträchtigter Hämodynamik oder erhöh 4 tem Risiko für plötzlichen Herztod. Alle Antiarrhythmika weisen ein proarrhythmogenes Potenzial auf und haben in Studien z. T. zu erhöhter Mortalität geführt. "EKG Kosmetik" ist nicht das Ziel der Rhythmustherapie in der Notaufnahme und kann sogar kontraproduktiv sein. Extrasystolen sind häufig und haben oft keinen Krank heitswert, sind aber oft als Marker einer zugrunde lie genden Erkrankung zu sehen, die behandlungsbedürftig ist. Myokardiale Erkrankungen sind besonders bei poly morphen, ventrikulären Extrasystolen anzunehmen. Des Weiteren ist nach Elektrolytstörungen (Hypokali ämie), auslösenden Medikamenten (Digitalis) und en dokrinen Erkrankungen (Hyperthyreose) zu suchen. Bei supraventrikulären Extrasystolen besteht eine spezifische Behandlungsindikation, wenn sie mit supra ventrikulären Tachykardien assoziiert sind. Kalzium ant agonisten oder Betablocker werden hier eingesetzt. Ventrikuläre Extrasystolen sind prognostisch un günstig, wenn sie: • vermehrt unter Belastung auftreten, • früh einschießen (RaufTPhänomen), • mit schwerer myokardialer Erkrankung einhergehen, • in Salven von drei oder mehr Komplexen auftreten. Hier besteht eine erhöhte Gefahr des plötzlichen Herz tods. Betablocker und implantierte Defibrillatoren (AICD) können indiziert sein. Man unterscheidet zwischen passiver und aktiver Hetero topie. Erstere wird immer dann beobachtet, wenn der Si nusrhythmus unter eine kritische Grenze fällt. AVKno ten (sekundärer Schrittmacher, junktionaler Rhythmus [› Abb. 4 .6]) oder die Kammer (tertiärer Schrittma cher) springen ein. Je tiefer das Schrittmacherzentrum lokalisiert ist, desto breiter werden die QRSKomplexe. Sind sekundäre oder tertiäre Schrittmacherzentren durch organische Herzerkrankung oder unter Digitalis therapie gestört, so können diese den Sinusknoten "überholen". Man spricht von einem akzelerierten junk tionalen oder idioventrikulären Rhythmus. Die PWelle fehlt ganz oder wird retrograd übertragen und ist des halb invertiert und im oder hinter dem QRSKomplex zu finden. Die Frequenz ist in der Regel 60-120/min und wird deshalb hämodynamisch meist gut toleriert. Die Therapie richtet sich in der Regel nach der Grund erkrankung. Hämodynamisch relevante Bradykardien er fordern eine Schrittmachertherapie, während Tachykar dien nur selten einer spezifischen Therapie unterliegen. Sinusarrhythmien können als Bradykardie, Tachykardie oder mit wechselnder Frequenz auftreten und sind oft Die Therapie richtet sich zunächst immer nach dem zu grunde liegenden Problem. Nur selten sind spezifische Therapien notwendig. Supraventrikuläre Tachykardie (SVT) Unter SVT subsumiert man Tachykardien, die im Vor hof oder AVKnoten gebildet werden, sodass der QRS Komplex in der Regel schmal ist. Sollte die Reizleitung durch einen Schenkelblock verkompliziert werden, so können breite QRS resultieren. Alle schmalen QRS sind SVT, während breite QRS in der Regel ventrikulärer Ge nese sind. Je nach Entstehungsort kann man zwischen AVKno tenabhängigen und unabhängigen Arrhythmien un terscheiden. Anhand eines einfachen EKGs ist diese Un terscheidung mitunter schwierig. Passagere AVBlo ckierung mittels vagaler Stimulation oder Adenosin kann hier hilfreich sein. Wird die Arrhythmie unterbro chen, so liegt in der Regel eine AVKnotenAbhängig keit vor. Bei AVKnotenunabhängigen SVT kann durch den passageren kompletten AVBlock die Analyse des atrialen Rhythmus erleichtert sein. Nach Reversion die ses Blocks ist die ursprüngliche SVT unverändert. Diese SVT treten plötzlich beim herzgesunden Patienten auf. Sie werden oft als subjektiv bedrohend empfunden und können mit hämodynamischer Instabilität verbun den sein, besonders wenn Begleiterkrankungen vorlie gen. Es werden zwei Unterformen unterschieden: • Reentry via AV-Knoten: Hier liegen zwei Reizlei tungsbahnen innerhalb des AVKnotens vor. Die Er regung erfolgt über die langsame Bahn, während die schnellere Bahn das Signal zurück in den Vorhof führt, wo eine kreisende Erregung mit schmalen und regelmäßigen QRS (ca. 140-220/min) ausgelöst wer den kann. Es entstehen retrograde, invertierte P Wellen, die meist unsichtbar bleiben, da sie im QRS Komplex verborgen liegen. • Reentry via akzessorisches Bündel (Präexzitations syndrom): Hier liegt die zweite Erregungsleitungs bahn außerhalb des AVKnotens. Da dieses akzesso rische Bündel schneller ist und auch während des Si nusrhythmus mitunter überleitet, fällt das PRInter vall in diesen Fällen kurz aus. Da die ventrikuläre Reizleitung dann über ventrikuläres Myokard erfolgt, ist sie langsamer, und es ist eine DeltaWelle zu ver zeichnen (WolffParkinsonWhiteSyndrom, › Abb. 4.7). Da in etwa 25 % der Fälle diese ante grade Stimulation fehlt, schließt das Fehlen dieser ty pischen Veränderungen ein Präexzitationssyndrom nicht aus. Während der Tachykardie wird in der Regel orthodrom über den AVKnoten erregt, während das akzessorische Bündel retrograde überleitet. Der resultierende QRS Komplex ist wiederum schmal, während eine invertierte PWelle oft nach dem QRS zu sehen ist. Seltener ist die Reizleitung antidrom (über das akzessorische Bündel). Die QRSKomplexe sind dann maximal breit und schwer von ventrikulären Arrhythmien zu unterscheiden. Tritt Vorhofflimmern in Zusammenhang mit einer besonders kurzen Refraktärzeit des akzessorischen Bündels auf, so kann Kammerflimmern entstehen. Therapie der Wahl zur Reversion der ReentryTachy kardien ist die Vagusstimulation durch (einseitige!) Ka rotisknotenmassage. Ist diese nicht erfolgreich, soll Ade nosin gegeben werden. Sotalol, Amiodaron und Flecai nid verlängern die Refraktärzeit und können hilfreich sein. Digoxin, Verapamil und Lidocain sind kontraindi ziert, da sie zu schneller Überleitung führen können. Ajmalin kann gegeben werden, wenn bei breiten QRSKomplexen keine sichere Differenzierung zur Kammerarrhythmie möglich ist. OverdrivePacing ist zwar in der Regel erfolgreich, in der Notfallsituation aber oft nicht verfügbar. Eine Kardioversion kann bei drohendem kardiogenem Schock notwendig sein. Zur Langzeitprophylaxe wird mitunter die Hochfrequenzab lation notwendig. Eine kreisende Erregung innerhalb des rechten Vorhofs führt zu einer atrialen Frequenz von 250-350/min. Da normalerweise ein 2 : 1Block vorliegt, schlägt der Ven trikel mit etwa 150/min. › Abbildung 4.8 zeigt ein Vorhofflattern mit 4 : 1Überleitung. Typischerweise zeigen die QRS einen gleichmäßigen Rhythmus, zwischen denen sägezahnartige PWellen zu erkennen sind. Bei schneller ventrikulärer Frequenz sind diese oft nur schwer zu erkennen. Eine temporäre AVBlockierung mittels Karotisknotenmassage oder Adenosin kann hier diagnostisch weiterhelfen. Strukturelle Herzerkrankungen und Hyperthyreose sind die häufigsten auslösenden Faktoren, weshalb sie z. T. nur schlecht hämodynamisch toleriert werden. Droht ein kardiogener Schock, ist die Kardioversion Therapie der Wahl. Atriale Überstimulation ist in der Regel ebenfalls erfolgreich, aber in der Notfallsituation oft nicht verfügbar. Da das Vorhofflattern nur schwer medikamentös zu konvertieren ist, ist beim hämodynamisch stabilen Pati • Bei neu aufgetretenem VF und ansonsten stabilen Patienten kann in den ersten 48 h eine elektive Kar dioversion versucht werden. Hierbei ist eine Antiko agulation mit Heparin und Ausschluss eines links atrialen Thrombus mittels TEE obligatorisch. • In der Mehrzahl der Fälle ist die medikamentöse Fre quenzkontrolle Mittel der Wahl. Beim instabilen Pa tienten werden Amiodaron und Digoxin am besten toleriert. Sotalol, Diltiazem oder Betablocker sind dem stabilen oder hypertonen Patienten vorbehalten. In bis zu 35 % der Fälle kommt es unter dieser Thera pie zu einer Konversion in den Sinusrhythmus. Alle stationär aufgenommenen Patienten sollten zunächst heparinisiert werden. • Bei der langfristigen Therapie sollte Amiodaron we gen des Nebenwirkungsspektrums vermieden wer den. Ablationstherapie ist bei schwer einstellbaren Patienten indiziert. Unifokale atriale Tachykardie Es liegt ein singulärer atrialer Fokus vor, der monomor phe PWellen mit einer Frequenz von 130-160/min ge neriert. Oft liegt ein AVBlock vor. Somit kann sie als langsame Form des Vorhofflatterns betrachtet werden. Digoxin ist oftmals der Auslöser. Therapeutisch sind Amiodaron und Betablocker indiziert. Kardioversion ist nur selten notwendig. Hier liegen mindestens drei Reizleitungszentren im At rium vor, die unterschiedlich geformte und irreguläre PWellen generieren. Die QRSKomplexe sind ebenfalls irregulär und schmal und haben eine Frequenz von 100-130/min. Hierdurch ist die Differenzierung zum Vorhof flimmern mitunter schwierig. Da Digoxin und Kardio version ineffektiv sind, soll im Zweifelsfall mit Betablo ckern und Magnesium behandelt werden. Spontane Konversion ist häufig. Alle Tachykardien mit weitem Kammerkomplex sind bis zum Beweis des Gegenteils ventrikulären Ursprungs und müssen so behandelt werden. Mehr als drei ventri kuläre Extrasystolen in Folge zählen als ventrikuläre Ta chykardie (VT). Die ventrikuläre Frequenz kann 130-300/min betragen. Die VT tritt besonders häufig im Kontext strukturel ler Herzerkrankungen auf und stellt aus zwei Gründen immer eine akute Notfallsituation dar: Zum einen be steht durch den Verlust der atrialen Kontraktion und der Tachykardie selbst die Gefahr des kardiogenen Schocks; zum anderen droht der Übergang in Kammer flimmern. Reanimationsbereitschaft ist deshalb unbe dingt sofort herzustellen. Im EKG imponieren weite QRSKomplexe (> 120 ms), die durch einen ReentryMechanismus innerhalb des Ventrikels getriggert werden (› Abb. 4.9). Besteht eine hämodynamische Instabilität, so ist die Kardioversion Therapie der Wahl. Amiodaron kann ebenfalls eine VT terminieren und ist effektiver als Lido cain. Sotalol und Procainamid werden nur selten ge nutzt, da sie noch stärker negativ inotrop wirken kön nen als Amiodaron. Grundsätzlich soll nur bei stabilen Patienten oder bei Ineffektivität der Kardioversion me dikamentös behandelt werden. Polymorphe VT mit wechselnder Amplitude und Achse wird als Torsade de pointes bezeichnet und ist meist Folge eines verlängerten QTIntervalls. Die Akut therapie entspricht dem der VT. Später sollte auf Amio daron verzichtet werden, da es die QTZeit weiter ver längert. Die wichtigste Differenzialdiagnose der VT ist die su praventrikuläre Tachykardie mit Schenkelblockbild, die ebenfalls durch weite QRSKomplexe imponiert. Dia gnostisch hat sich der in › Tabelle 4.3 dargestellte Al gorithmus nach Brugada bewährt. Da die Therapie der VT auch bei supraventrikulärer Tachykardie (SVT) effektiv ist, soll im Zweifelsfall wie oben beschrieben behandelt werden. AVBlöcke werden in solche mit verzögerter Überlei tung (Grad I) oder fehlender Überleitung (Grad II und Grad III) unterteilt. Erstgradige Blöcke imponieren durch ein PQInter vall > 200 ms. Da meist keine Symptome bestehen, ist keine Therapie notwendig, außer die der zugrunde lie genden Erkrankung (meist KHK, Digitalisintoxikation). Zweitgradige Blöcke zeichnen sich durch intermittie rendes Fehlen eines QRSKomplexes nach atrialer Kon traktion aus. Beim Typ Mobitz I (Wenkebach) verlän gert sich das PRIntervall progressiv, bis schließlich ein QRSKomplex fehlt (› Abb. 4.10). Sie sind generell be nigne und treten nur selten im Rahmen von inferioren Myokardischämien auf. Typ Mobitz II ist immer patho logisch. Nur jeder zweite bis vierte atriale Impuls wird übergeleitet, sodass eine hämodynamisch relevante Bra dykardie droht. Zudem kann ein kompletter (drittgradi ger) Block resultieren. Genau wie bei diesem sind struk turelle Herzerkrankungen oft auslösend. Bei einem drittgradigen Block wird kein Vorhofim puls mehr übergeleitet, und die ventrikuläre Frequenz wird durch Ersatzrhythmen bestimmt. Es drohen Syn kopen oder plötzlicher Herztod. Bei AVBlock II Mobitz und AVBlock III (› Abb. 4.11) muss immer sofort Schrittmacherbereit schaft hergestellt werden. Durch Blockade eines Schenkels des HisBündels erfolgt die Depolarisation des rechten oder linken Ventrikels verlangsamt. In der Folge ist der QRSKomplex verbrei tert (> 120 ms). Die zugehörigen Ableitungen (rechts: V1 und V2, links: V6) zeigen oft eine Mförmige Struk tur. Erreicht der QRSKomplex keine 120 ms, so spricht man vom inkompletten Schenkelblock. Beide Blockbilder sind oft mit strukturellen Herzer krankungen assoziiert. Ein Therapie Antiarrhythmika Die klassische Einteilung der Antiarrhythmika nach VaughanWilliams ist in › Tabelle 4.4 zusammenge fasst. Sie basiert mehr auf physiologischen als klinischen Erwägungen und ist zudem nicht komplett, sodass in der Folge die für die Notfallmedizin relevanten Medika mente dargestellt werden. Digitalis hat eine komplexe Wirkung am Myokard. Es wirkt dort als muskarinartiger Agonist, blockiert die NatriumKaliumPumpe am AVKnoten und erhöht in direkt die intrazelluläre CaKonzentration. Durch dieses Wirkprinzip kann es zur Herzfrequenzkontrolle bei Vorhofflimmern eingesetzt werden, wobei es zusätzlich milde positiv inotrop wirkt. Ein Problem ist die relativ schmale therapeutische Breite. Bei Überdosierung kön nen mehr oder weniger alle Arrhythmien ausgelöst wer den. Besondere Vorsicht ist bei Nierenversagen, Hypo kaliämie und Hypomagnesiämie angebracht. Unabhängig von ihrer Kardioselektivität weisen alle Betablocker eine antiarrhythmogene Wirkung auf. Sie können zur Frequenzkontrolle bei Vorhofflimmern und flattern eingesetzt werden. Außerdem wirken sie prophylaktisch bei ventrikulären und supraventriku lären Tachykardien. Besonders gilt dies im Rahmen von myokardialer Ischämie, da sie hier die Langzeit prognose verbessern. Relative Kontraindikation sind reversible Atemwegserkrankungen und eingeschränk te ventrikuläre Funktion. Da hier eine Hypotonie aus gelöst werden kann, ist in der Notfallsituation immer eine langsame und titrierende Applikation durchzu führen. Kalziumkanalblocker Nur Verapamil und Diltiazem (nicht aber Nifedipin) ha ben eine antiarrhythmogene Wirkung. Sie sind bei SVT anwendbar und können hier zur Frequenzkontrolle bei tragen, sind aber wegen ihrer negativ inotropen Wir kung besonders in der Notfallmedizin Mittel der zweiten Wahl. Sie sind kontraindiziert, wenn der Verdacht auf ein WPWSyndrom vorliegt. Magnesium ist Kofaktor der NaKATPase und somit essenziell für den Erhalt der intrazellulären Kaliumkon zentration. Dies erklärt, warum die Korrektur einer Hy pokaliämie bei Hypomagnesiämie nur schwer gelingt. Es wirkt therapeutisch und präventiv bei ventrikulären und supraventrikulären Tachykardien. Da es relativ gut toleriert wird, sollte es bei der Notfalltherapie von Rhythmusstörungen immer im hochnormalen Bereich gehalten werden (1,5-1,8 mmol/l). Kurzinfusionen von 15-20 mmol sind oft effektiv. Nebenwirkungen wie Flush und transiente Hypotonie sind bei schneller Infu sion zu beobachten. Muskelschwäche ist Hauptneben wirkung bei höheren Plasmaspiegeln. Lidocain hat seit der Einführung von Amiodaron an Be deutung verloren. Es wird mitunter als Mittel der zwei ten Wahl bei refraktären ventrikulären Tachykardien genutzt, erhöht aber die zur Kardioversion notwendige Energie und kann nach Kardioversion zur Asystolie bei tragen. Zudem hat es bei Überdosierung negative neuro logische Nebenwirkungen. Sein breites Wirkspektrum in Kombination mit gerin gen kurzfristigen Nebenwirkungen haben Amiodaron zu dem am häufigsten genutzten Antiarrhythmikum in der Notfallmedizin gemacht. Als KlasseIIIMedikament verlängert es die Repolarisation, hat aber zusätzliche KlasseI (natriumkanalblockierende), KlasseII (anti adrenerge) und KlasseIV (kalziumkanalblockierende) Wirkung. Bei tachykardem Vorhofflimmern und flattern kann eine effektive Frequenzkontrolle hergestellt werden, auch wenn eine Kardioversion offenbar nur bei länger fristiger Therapie erreicht wird. Terminierung einer ReentryTachykardie ist möglich, aber weniger wahr scheinlich als mit Adenosin. Es kann bei therapierefrak tärem Kammerflimmern eingesetzt werden. Andere ventrikuläre Tachykardien können ebenfalls kontrolliert werden, auch wenn der maximale Effekt erst nach meh reren Tagen einsetzen kann. Amiodaron ist effektiv in der Langzeitprophylaxe von ventrikulären und supra ventrikulären Tachykardien, wird aber wegen seiner sig nifikanten Langzeitnebenwirkungen nur selten genutzt. Amiodaron wird nach initialer Gabe im tiefen Kom partiment umverteilt und hat nach langfristiger Aufsät tigung eine Halbwertszeit von über 50 Tagen. Diese Pharmakokinetik erklärt auch die oft beobachtete Not wendigkeit wiederholter Bolusgaben in der Initialphase. Nebenwirkungen treten vor allen nach Langzeitbe handlung auf und umfassen Lebertoxizität und Schild drüsenstörungen (Über und Unterfunktion). Neuro und Myopathien werden ebenfalls beobachtet. Schwere Lungenfunktionsstörungen führen am häufigsten zum Therapieabbruch. Akute Nebenwirkungen sind eine ver längerte QTZeit und Hypotonie bei zu schneller initia ler Gabe. Sotalol kann zur Prävention von Vorhofflimmern gege ben werden und ventrikuläre Tachykardien terminie ren. Seine betablockierenden Nebenwirkungen führen aber zu einer eingeschränkten Verwendbarkeit bei Pati enten mit eingeschränkter Ventrikelfunktion und Bron chospasmus. Damit ist es in vielen Notfallsituationen kontraindiziert. Durch Verlängerung der QTZeit kommt es in bis zu 2 % der Fälle zu Torsades de pointes. Adenosin erzeugt über spezifische A 1 Rezeptoren einen kurzzeitigen kompletten AVBlock. Hierdurch werden ReentryTachykardien in den meisten Fällen erfolgreich terminiert. Bei unklarer Differenzialdiagnose zum ta chykarden Vorhofflattern oder zur ventrikulären Tachy kardie kann Adenosin zur Diagnosestellung beitragen: Eine ReentryTachykardie wird in der Regel in Sinus rhythmus überführt, während bei Vorhofflattern der at riale Rhythmus kurzzeitig demaskiert wird und ventri kuläre Tachykardien höchstens kurzzeitig ihre Frequenz verändern. Adenosin ist nur erfolgreich, wenn es als schneller i. v. Bolus verabreicht wird. Asthma ist Kon traindikation, da es zum Bronchospasmus kommen kann. Die Patienten sollten gewarnt werden, dass es in folge des temporären AVBlocks zu kurzfristigen Be wusstseinsstörungen kommen kann. Kardioversion Als Kardioversion bezeichnet man das Überführen einer ventrikulären oder supraventrikulären Rhythmusstö rung in einen Sinusrhythmus mittels synchronisierter elektrischer Stimulation. Die Defibrillation ist die Thera pie des Kammerflimmerns. Indikationen zur Kardioversion sind Vorhofflimmern und flattern, ReentryTachykardie und ventrikuläre Tachykardie. Die Indikation für eine notfallmäßige Kar dioversion besteht immer dann, wenn eine hämodyna mische Instabilität besteht oder durch medikamentöse Therapie keine ausreichende Stabilisierung erreichbar ist. Chronisches Vorhofflimmern kann durch Kardio version nicht therapiert werden. Die zugrunde liegen den Ursachen der Rhythmusstörung sollen, wenn mög lich, immer zuerst behandelt werden. Die biphasische Stimulation scheint bei gleicher Reiz stärke eine erhöhte Konversionsrate zu erzielen und ist deshalb zu empfehlen. Bei der biphasischen Stimulation können Energien von 100 Joule oder weniger ausrei chen. Bei Therapieversagen kann auf bis zu 200 Joule erhöht werden. Es sollte für ausreichende Sedierung gesorgt werden, was immer mit Intubationsbereitschaft verbunden wer den muss. Sollte die Rhythmusstörung für mehr als 48 h bestehen, so sollte keine Kardioversion durchgeführt werden, da das Risiko thrombembolischer Komplika tionen erhöht ist. Hier sollte vor der Kardioversion ei ne Antikoagulation für 3 Wochen erfolgen. Wird per transösophagealer Echokardiografie ein intrakardialer Thrombus ausgeschlossen, so kann diese Frist auf 24 h effektiver Heparinisierung verkürzt werden. Immer ist eine weitere Antikoagulation für 4 Wochen notwendig. Sollte eine medikamentöse Therapie einer Bradykardie erfolglos oder in der gegebenen Zeit nicht möglich sein, so kann mithilfe temporärer Herzschrittmacher eine Sta bilisierung der Hämodynamik erreicht werden. In der Notfallsituation können transkutane oder transvenöse Applikationen genutzt werden. Alle Ansätze haben ge meinsam, dass sie eine bipolare Stimulation des gesam ten Myokards erzielen. Eine separate Vorhofstimulation ist nicht möglich. Sollte eine patienteneigene Reizung dem elektrischen Stimulus vorausgehen, so wird der fol gende Schrittmacherimpuls inhibiert. Diese Inhibition kann durch Artefakte wie Muskelfaszikulationen gestört werden, sodass immer die Möglichkeit der artifiziellen Bradykardie und der Induktion von Tachyarrhythmien durch das RaufTPhänomen besteht. Die Schritt macherfrequenz sollte deshalb immer mindestens 30/ min oberhalb der patienteneigenen Frequenz liegen. Bei transkutaner Reizung wird über Thoraxelektro den elektrischer Strom appliziert. Als Stimulationsgerät wird in der Regel ein handelsüblicher Defibrillator mit Schrittmacherfunktion gewählt. Da der Hautwiderstand überwunden werden muss, sind oft hohe Spannungen erforderlich, die zu erheblichen Schmerzen führen kön nen. Die Reizspannung muss bis zum Erreichen eines stabilen Rhythmus titriert werden. Indikation ist des halb nur die vorübergehende Intervention bei lebensbe drohlichen Bradykardien. Bei transvenöser Stimulation muss über einen groß lumigen zentralvenösen Zugang ein Schrittmacherdraht bis in den rechten Ventrikel vorgeschoben werden. Dies erfolgt unter Durchleuchtungskontrolle oder mithilfe von Einschwemmkathetern. Der korrekt platzierte Ka theter kann über Tage einen ausreichenden Rhythmus sicherstellen, erfordert aber erhöhte technische Experti se. Atriale Schrittmacherelektroden sind zwar möglich, aber oft nur durch Kardiologen im Herzkatheterlabor zu platzieren. Durch regelmäßige Reduktion des Reiz stroms bis zu dem Punkt, an dem keine sichere Überlei tung mehr erreicht wird, wird die Reizschwelle ermit telt. Sollte diese zunehmen, so ist an eine Dislokation des Drahts zu denken. In der Notfallsituation soll die tat sächliche transvenöse Stimulationsspannung mindes tens das Doppelte der Reizschwelle betragen. Parallel zu jeder Notfallbehandlung von Bradykardien sollte immer versucht werden, die Ursache der Brady kardie zu identifizieren und ggf. zu behandeln. Wenn die Zeit es zulässt, soll eine medikamentöse Therapie versucht werden. Dazu stehen Parasympatho lytika (Atropin 0,5 mg Bolus, bis zu 3 mg) zur Verfü gung. Bei Versagen dieser Maßnahme bietet sich Adre nalin an, das immer als kontinuierliche Infusion gege ben werden sollte. Bei Bewusstseinsverlust oder sonstiger schwerer hä modynamischer Störung durch Bradykardie ist unver züglich die transkutane Schrittmachertherapie durchzu führen. Permanentes Monitoring, Reanimationsbereit schaft und Anstreben einer transvenösen Schrittma chertherapie sind essenziell. Parallel zu jeder Notfallbehandlung von Tachykardien sollte immer versucht werden, die Ursache der Tachy kardie zu identifizieren und ggf. zu behandeln. Bei kardiogenem Schock in Folge von Tachykardie ist eine Kardioversion zu versuchen. Eine Ausnahme stellt das tachykarde Vorhofflimmern bei bekanntem chroni schem Vorhofflimmern dar. Hier muss eine medika mentöse Therapie mit Amiodaron versucht werden. Sollte ein Reentry bekannt sein, so ist Adenosin das Mit tel der Wahl. Elektrolytstörungen, insbesondere von Magnesium und Kalium, sollten stets ausgeschlossen oder behandelt werden. • Parallel zu jeder Notfallbehandlung von Tachykar dien sollte immer versucht werden, die Ursache der Tachykardie zu identifizieren und ggf. zu behandeln. • Alle schmalen QRS sind SVT, während breite QRS in der Regel ventrikulärer Genese sind. Alle Tachykar dien mit weitem Kammerkomplex sind bis zum Be weis des Gegenteils ventrikulären Ursprungs und müssen so behandelt werden. • "EKGKosmetik" ist nicht das Ziel der Rhythmusthe rapie in der Notaufnahme und kann sogar kontra produktiv sein. • Vorhofflimmern (VF) ist die häufigste behandlungs würdige Arrhythmie in der Notaufnahme. Die spezi fische Therapie besteht in Antikoagulation plus Rhythmus oder Frequenzkontrolle. • Die notfallmäßige elektrische Kardioversion ist auf hämodynamisch instabile Patienten beschränkt. In der Mehrzahl der Fälle ist die medikamentöse Fre quenzkontrolle Mittel der Wahl. • Sein breites Wirkspektrum, kombiniert mit geringen kurzfristigen Nebenwirkungen, haben Amiodaron zu dem am häufigsten genutzten Antiarrhythmikum in der Notfallmedizin gemacht. • Bei AVBlock Mobitz II und drittgradigem Block muss immer sofort Schrittmacherbereitschaft herge stellt werden. • Sollte die medikamentöse Therapie einer Bradykardie erfolglos sein, so muss mithilfe transkutaner oder transvenöser Herzschrittmacher eine Stabilisierung der Hämodynamik erreicht werden. Die Prävalenz der Herzinsuffizienz in der Gesamtbevöl kerung liegt bei ca. 3 % und steigt ab dem 75. Lebensjahr auf über 10 % an. Europaweit sind ca. 5 % aller Kranken hausaufnahmen durch eine Herzinsuffizienz bedingt. Die 4JahresMortalität ist hoch und liegt bei 50 %. In bis zu 70 % der Fälle liegt eine Koronarerkrankung zu grunde, bei je 10 % Klappenvitien bzw. eine Kardiomyo pathie. Herzinsuffizienz ist durch die Trias aus Symptomen (Atemnot, rasche Ermüdung, periphere Ödeme), klini schen Zeichen (Tachykardie, pulmonale und periphere Stauung) und objektiven Befunden (Kardiomegalie, ver minderte Kontraktilität) gekennzeichnet. Die akute Herzinsuffizienz (AH) ist die plötzliche Ver schlechterung oder die DenovoPräsentation dieser Trias. Häufig entwickelt sich das akute Krankheitsbild aus der Dekompensation einer zuvor bestehenden Grunderkrankung. Erstmanifestationen verlaufen oft dramatischer, da Kompensationsmechanismen fehlen. Oberstes Therapiekonzept ist immer die spezifische Therapie der zugrunde liegenden Erkrankung. Zwei häufige Ursachen werden in › Kapitel 4.1.1 und › Kapitel 4.1.2 separat behandelt. Andere Ursachen werden am Ende dieses Kapitels besprochen. Das Herzzeitvolumen (HZV) wird im Wesentlichen durch die Stellgrößen Vorlast, Nachlast und Kontraktili tät bestimmt. Die klinische Evaluierung dieser Größen ist wesentliche Voraussetzung der zielgerichteten Thera pie. Trotzdem ist gerade diese Evaluation komplex, da keiner der genannten Parameter durch einen einfachen Test zu bestimmen ist. Ein Ziel der Therapie der chronischen Herzinsuffizi enz ist in der Regel Verminderung der Vor und Nach last, um die Herzarbeit zu verringern. Ähnliche Thera pieprinzipien sind oft auch bei der AH notwendig. So sind schnelle Vorlast (Lungenödem) und Nachlastsen kungen (hypertensive Krise) essenziell, um eine globale Dekompensation (kardiogener Schock) zu verhindern. Zusätzlich stehen kurzfristig mechanische und medika mentöse Optionen zur Verfügung, um direkt die Kon traktilität zu erhöhen. Die Vorlast wird traditionell durch den Füllungsdruck abgebildet, der wiederum das enddiastolische Volumen bestimmt. Der Füllungsdruck wird invasiv als zentralve nöser Druck (ZVD) vor dem rechten Ventrikel gemessen. Als Normalwerte gelten 4-8 mmHg. Bei erhöhtem in trathorakalem Druck (Beatmung, AirTrapping) können diese Werte nach oben abweichen, wobei durch den er höhten thorakalen Druck der venöse Rückfluss vermin dert und die Vorlast gesenkt wird. Bei vorbestehender Herzinsuffizienz oder anderen systemischen Grunder krankungen sind oft weitaus höhere Füllungsdrücke not wendig, um ein optimales enddiastolisches Volumen zu erzielen. Andererseits wird ein bereits dekompensierter linker Ventrikel auch bei weiterer Füllung nicht mit ver bessertem Schlagvolumen antworten. Es droht sogar das respiratorische Versagen infolge eines Lungenödems. Die Echokardiografie stellt eine wertvolle Ergänzung zur Bestimmung des ZVD da. Der tatsächliche Füllungs status der Ventrikel kann dargestellt und im Zusam menhang mit der myokardialen Kontraktion interpre tiert werden. Invasive Monitoringsysteme wie Picco oder pulmonalarterielle Katheter sind in der Regel der Intensivstation vorbehalten und erfordern einen erheb lichen personellen und apparativen Aufwand. Bei der Therapie des Pumpversagens ist es ausgespro chen wichtig, den Zusammenhang zwischen Druck, Fluss, Widerstand und Herzzeitvolumen zu berücksich tigen. Bei gleich bleibender Herzarbeit führt ein erhöh ter Widerstand zu erhöhtem Blutdruck bei reduziertem Herzzeitvolumen (HZV). Ein Vasodilatator kann hier bei gleicher Herzarbeit zur Optimierung des Blutdrucks unter gleichzeitiger Verbesserung des HZV führen. Die ses initial attraktive Konzept hat seine Grenzen, sobald der Blutdruck unter eine kritische Grenze fällt, da zur ausreichenden Organperfusion nicht nur Blutfluss, son dern auch Perfusionsdruck notwendig ist. Besonders wichtig ist dies für die Koronarperfusion, da hier die Differenz aus diastolischem Blutdruck und rechtem Vorhofdruck (ZVD) den Blutfluss bestimmt. Ein mittlerer arterieller Blutdruck von 60-80 mmHg wird gemeinhin als optimal angesehen. Bei vorbestehen der Hypertonie kann ein höherer Druck notwendig sein. Das Schlagvolumen (SV) ist bei gleichbleibender Vor und Nachlast von der Herzarbeit oder Kontraktilität ab hängig. Beim kardialen Pumpversagen ist die Kontrakti lität vermindert. Man unterscheidet zwischen systoli scher und diastolischer Kontraktionsstörung. Die systolische Kontraktionsstörung wird als vermin derter Auswurfanteil an der enddiastolischen Füllung definiert (Ejektionsfraktion, EF). Diese Größe kann am einfachsten via Echokardiografie bestimmt werden und gilt als Maß für moderate (EF < 40 %) und schwere (EF < 25 %) Kontraktionsstörungen. Diastolische Kontraktionsstörungen zeichnen sich hingegen durch eine verminderte Relaxation des Ventri kels in der Diastole aus. Die Füllung ist somit erschwert, was zu vermindertem Schlagvolumen bei erhöhter Herzarbeit führt. Klinisch ist diese Störung weit schwie riger zu detektieren; trotzdem kann auch hier eine de taillierte echokardiografische Untersuchung wegwei send sein. Die dritte Stellgröße der Kontraktilität ist der Herz rhythmus. Da sich das HZV aus Schlagvolumen und Herzfrequenz berechnet, führen Bradykardien zu einer verminderten Auswurfleistung. Tachykardien können die diastolische Füllung vermindern und hierdurch das HZV beeinträchtigen. Arrhythmien aller Art verschlech tern in der Regel die Synchronisation zwischen Vorhof und Ventrikel und führen auf diesem Weg zu einer be einträchtigten ventrikulären Füllung. Unter Vorwärtsversagen versteht man eine ventrikuläre Pumpleistung, die nicht den Bedarf der peripheren Orga ne deckt. Dies kann durch verminderte Vorlast, vermin derte Kontraktilität oder erhöhte Nachlast bedingt sein. Auch kann der Bedarf erhöht sein (z. B. Fieber, Trauma, Operation), was bei vorbestehender Herzinsuffizienz zur Dekompensation führen kann. In der Regel ist eine Kom bination aus mehreren Faktoren zu beobachten. Kompensatorisch kommt es zu einem erhöhten Sym pathikotonus mit Tachykardie und Vasokonstriktion. Trotz vermindertem HZV kann hierdurch zunächst ein ausreichender (oder sogar zu hoher) Blutdruck erzielt werden. Klinisch sind Zeichen der Organminderperfusi on zu beobachten: Periphere Zyanose, Oligurie und Be wusstseinsstörungen sind häufig. Im Endstadium kommt es schließlich zum kardiogenen Schock mit Hy potonie, Organversagen und Azidose. Das kardiale Rückwärtsversagen kennzeichnet einen Aufstau von Blut vor dem Ventrikel. Trotz optimaler oder zu hoher Vorlast ist die Kontraktilität zu gering und/oder die Nachlast zu hoch, um dieser Stauung ent gegenzuwirken. Im Fall des linken Ventrikels folgt ein Lungenödem und über den Aufstau bis zum rechten Ventrikel eine Globalinsuffizienz. Klinisch stehen respiratorische Zei chen (Tachypnoe, Orthopnoe, Hypoxie) im Vorder grund. Das isolierte rechtsventrikuläre Rückwärtsversagen ist seltener und zeichnet sich durch erhöhte jugularve nöse Drücke, Leberstauung und periphere Ödeme aus. Klinisch Außerdem ist es wichtig, Koronarerkrankungen und Ar rhythmien zu erkennen, die sowohl Auslöser als auch Komplikation einer AH sein können. Die Echokardiografie hat sich zur wichtigsten apparati ven Untersuchung für Diagnose und Therapiesteuerung der Herzinsuffizienz entwickelt. Ihre nichtinvasive und mobile Anwendung macht sie zum idealen Diagnosti kum in der Notaufnahme. Eine vollständige kardiologi sche Untersuchung ist bei Aufnahme oft weder möglich noch nötig. Auch für wenig erfahrene Anwender ist in der Regel ein Eindruck von ventrikulärer Kontraktilität und struktureller Anomalie zu erkennen. Ein RöntgenThorax trägt zur Diagnose einer pulmona len Stauung bei und schließt Differenzialdiagnosen (wie Pneumonie) aus. Weiterführende radiologische Unter suchungen sind in der Akutphase in der Regel nicht er forderlich. Sind die klinischen Befunde nicht eindeutig, so kann mit hilfe des BTyp natriuretischen Peptids (BNP) weitere Dia gnosesicherheit erzielt werden. Es konnte gezeigt werden, dass BNP wertvolle Informationen für Diagnose, Staging und Therapieplanung der chronischen Herzinsuffizienz ge ben kann. Werte < 100 pg/ml machen die Diagnose un wahrscheinlich, während das Gegenteil für Werte > 400 pg/ ml gilt. Für die AH sind weniger klare Daten vorhanden.  In der Regel ist die Flüssigkeitsrestriktion ein Standbein der Herzinsuffizienztherapie, eine Ausnahme kann beim kardiogenen Schock bestehen. Da besonders beim Lungenödem eine schnelle Reduk tion der Vorlast angestrebt wird, sind intravenöse Schlei fendiuretika Mittel der ersten Wahl. Nebenwirkungen wie Hypokaliämien, Hypernatriämien und metabolische Alkalosen müssen im Verlauf therapiert werden. ACEHemmer, AT 1 Rezeptorenblocker, Betablocker und AldosteronAntagonisten werden in der Therapie der chronischen Herzinsuffizienz eingesetzt und wirken prognoseverbessernd. Im Rahmen der akuten Herzin suffizienz ist die Indikation weniger klar definiert, da hier relative und absolute Kontraindikationen bestehen. Hypotonie und/oder Bradykardie können die Betablo ckertherapie verkomplizieren und sollten somit vorwie gend bei Patienten mit Hypertonie sowie Tachykardie und einschleichend verabreicht werden. Akute Nieren insuffizienz mit assoziierter Hyperkaliämie kann zum Absetzen von ACEHemmern, AT 1 Rezeptorenblockern oder AldosteronAntagonisten zwingen. Glykoside haben keine lebensverlängernde Wirkung in der Therapie der Herzinsuffizienz, werden aber zur Frequenzkontrolle bei Vorhoffflimmern eingesetzt. Grundsätzlich sollte versucht werden, eine vorbeste hende Therapie weiterzuführen, allerdings müssen Kon traindikationen genauso berücksichtigt werden wie die Notwendigkeit, bei akuter Dekompensation zunächst mit schnell wirksamen i. v. Medikamenten vorzugehen. Grundsätzlich wird zwischen Vasodilatatoren, Vaso konstriktoren, Vasokonstriktoren mit inotroper Wir kung, Inotropika und Inotropika mit vasodilatierender Wirkung (Inodilatator) unterschieden. Indikationen, Dosierungen und Nebenwirkungen sind in › Tabel le 4.5 zusammengefasst. Bolusgaben sind in der Notfallsituation (außer unter Reanimation) grundsätzlich nicht zu empfehlen. Alle Ino tropika (außer Adrenalin) haben vasodilatatorische Eigenschaften und können zum akuten Blutdruckabfall führen, sodass immer eine einschleichende Therapie steuerung durchgeführt werden sollte. Reine Vasodilatatoren gehören mit den Diuretika zur Basistherapie der AH. Sie sind immer dann indiziert, wenn keine Hypotonie mit den Zeichen einer akuten Or ganminderperfusion vorliegt. Sollte dies der Fall sein, dann sind Inotropika wie Dobutamin notwendig. Da diese durch ihre vasodilatierenden Effekte den Blut druck weiter senken können, sind mitunter zusätzlich Vasokonstriktoren erforderlich. Die am weitesten verbreitete nichtmedikamentöse Herz insuffizienztherapie stellen implantierbare Herzschritt macher und Kardioverter (AICD) dar. Mit ihnen ist eine Herzrhythmusstörung nicht nur effektiv behandelbar, vielmehr kann durch die biventrikuläre Stimulation zu sätzlich die Herzarbeit durch Resynchronisation der Ventrikel optimiert werden. In der Notaufnahme ist immer auch an eine Fehl funktion eines implantierten Schrittmachers oder AICD als Auslöser der AH zu denken. Die intraaortale BallonGegenpulsation (IABP) ist ei ne gute mechanische Unterstützung bei therapierefrak tärer AH und kardiogenem Schock. Durch Einbringen eines Katheters in die Femoralarterie wird ein Ballon bis in die thorakale Aorta vorgeschoben. Getriggert durch EKG oder invasive Blutdruckkurve, wird dieser Ballon während der Diastole mit Helium gefüllt und obstruiert  Die AH fasst verschiedene Syndrome zusammen, die unterschiedlich behandelt werden. Sie überlappen sich aber oft, sodass das Therapiekonzept auf den jeweiligen Patienten angepasst werden muss. Priorität müssen zu nächst die akut lebensbedrohlichen Syndrombilder (z. B. kardiogener Schock, akutes Lungenödem) haben. Die Dekompensation einer chronischen Herzinsuffizi enz stellt die häufigste Präsentation der AH da. Die Ana mnese zeigt sich meist über Jahre verschlechternde Symptome mit zuletzt häufigeren Krankenhausaufnah men. Meist liegt bereits eine Medikation mit ACEHem mern, Betablockern und Diuretika vor. Ziel der Akutbe handlung ist die Minderung von Vor und Nachlast mit tels Vasodilatatoren und Diuretika. Bei chronischer Niereninsuffizienz sind oft höhere Dosen eines Schlei fendiuretikums notwendig. Oberstes Ziel ist die zügige Nachlastsenkung zur Opti mierung von HZV und Herzarbeit. Regelgröße ist hier nicht der absolute Blutdruck sondern das Ansprechen des Patienten auf die Therapie. Oft können und sollten hypertensive Werte zunächst akzeptiert werden, um ein zu schnelles Absenken des RR auf "normale" Werte mit assoziierter Organminderperfusion zu verhindern. In travenöse Vasodilatatoren sind Mittel der ersten Wahl. Reflextachykardien können mit Betablockern behandelt werden. Sobald klinische oder radiologische Zeichen des Lun genödems vorliegen, sollte die Bereitschaft zur nichtin vasiven bzw. invasiven Beatmung hergestellt werden. Arterielle Blutgasanalysen mit oder ohne kontinuierli che RRMessung sind in der Regel indiziert. Intravenöse Schleifendiuretika sind sinnvoll. Bei Normo oder Hy pertonie sollen zudem wiederum Vasodilatatoren ver sucht werden. Bei Hypotonie und/oder Organminder perfusion sollten initial Inodilatatoren wie Dobutamin gegeben werden. Morphin kann Dyspnoe, Angst und as soziierte Hypertonie mindern, aber auch zu Hypoventi lation und Somnolenz führen. Eine vorsichtige Titration unter regelmäßigen Blutgaskontrollen ist anzuraten. Das akute kardiale Pumpversagen zeichnet sich durch ein Missverhältnis zwischen Herzzeitvolumen und peri pherem Sauerstoffbedarf aus. Bei hypotensiven Patien ten mit Zeichen des kardiogenen Schocks stellt sich häu fig die Frage, ob zunächst Volumen appliziert werden soll. Dazu gibt es keinen einfachen Richtwert, der an zeigt, ob über eine Erhöhung der Vorlast auch eine Ver besserung des HZV zu erzielen ist. Liegen bereits Zei chen des linksventrikulären Rückwärtsversagens mit Hypoxie vor, so ist dies eher unwahrscheinlich. Klinisch kann die optimale Vorlast oft nur durch ei nen volume challenge ermittelt werden: Es werden unter Monitoring von Blutdruck, EKG und Sauerstoffsätti gung ca. 250 ml Elektrolytlösung über wenige Minuten infundiert. Steigt der Blutdruck und/oder verbessert sich die vorbestehende periphere Perfusionsstörung, so ist der Patient volume responsive. Das Prozedere sollte wiederholt werden, bis kein Effekt mehr erzielt wird oder Zeichen des beginnenden Lungenödems zu beob achten sind. Sind bereits Zeichen der respiratorischen Insuffizienz (Tachypnoe, Zyanose, hohe Sauerstoffkonzentration, Rasselgeräusche) vorhanden, so kann bereits eine geringe Volumenbelastung zur Dekompensation führen. Hier sind Diuretika indiziert, die mit inotropen Substanzen kombiniert werden sollten. Da die meisten Inotropika zusätzlich vasodilatierende Eigenschaften haben, ist mit Hypotonie zu rechnen. Die zusätzliche Applikation eines Vasokonstriktors (z. B. Noradrenalin) ist mitunter notwendig. Invasives Blutdruckmonitoring und Verlaufskontrollen mittels Echokardiografie und/oder pulmonalarterielle Katheter sind dann erforderlich. Intubationsbereitschaft ist immer herzustellen. Sollten im Behandlungsverlauf Intubation und Beatmung not wendig werden, so sind Vorlast und Volumenstatus neu zu evaluieren. Durch den erhöhten intrathorakalen Druck kommt es trotz steigendem ZVD zu einer Ver minderung der Vorlast. In Kombination mit Anästheti ka kann es zu einem akuten Blutdruckabfall kommen. Großlumige venöse Zugänge müssen vorliegen, um schnell ausreichend Volumen zu applizieren. Vasokon striktoren sind oft notwendig. Ist trotz obiger Therapie keine ausreichende Organperfusion herzustellen, so ist frühzeitig an eine IABP zu denken. Ein isoliertes akutes Rechtsherzversagen ist selten und sollte dann immer an Lungenembolie oder einen rechts koronaren Infarkt denken lassen. Häufiger ist eine Glo balinsuffizienz mit führender Rechtsherzsymptomatik, bei der Stauungszeichen und Linksinsuffizienz auftreten können, sobald die initiale Rechtsherzsymptomatik the rapiert ist. Die Echokardiografie ist das Diagnostikum der Wahl und zeigt einen dilatierten rechten Ventrikel mit insuffizienter Trikuspidalklappe und erhöhten pul monalarteriellen Drücken. Sind spezifische Ursachen wie die Lungenembolie ausgeschlossen, so liegt das Behandlungsziel in der Senkung des pulmonalen Widerstands in Kombination mit Inotropika. Volumentherapie ist meist nicht erfolg reich. Patienten mit limitierter kardialer Reserve können durch eine akute Erhöhung des peripheren Sauerstoff bedarfs Zeichen einer AH entwickeln. Primäres Thera pieziel ist die Behandlung der auslösenden Erkrankung. Mitunter ist eine symptomatische Therapie nach den oben angeführten Richtlinien notwendig. Die fortgeschrittene chronische Herzinsuffizienz hat ei ne sehr schlechte Prognose. Sollte bei Krankenhausprä sentation festgestellt werden, dass sich die Lebensquali tät zuletzt verschlechterte und häufige und in ihrer Fre quenz zunehmende Krankenhausaufnahmen notwendig waren, so sollte mit den behandelnden Kardiologen frühzeitig Kontakt aufgenommen werden, um zu klären, ob bestimmte Therapiemaßnahmen wie Beatmung, Ino tropika, Nierenersatz oder HerzLungenWiederbele bung indiziert wären. Solche Therapielimitierungen sollten mit dem Patien ten und seinen Angehörigen diskutiert und entspre chend dokumentiert werden. Eine palliativmedizinische Involvierung kann sinnvoll sein. Herzvitien können auf unterschiedliche Weise zur aku ten Herzinsuffizienz beitragen. Rheumatisches Fieber hat in seiner Bedeutung als Ursache verloren, während vermehrt degenerative Erkrankungen, Endokarditis und kongenitale Ursachen gesehen werden. Ein verdächtiger Auskultationsbefund bedarf immer der echokardiografi schen Abklärung. › Tabelle 4.6 fasst klinische Präsen tation und Behandlung der Klappenvitien zusammen. • Herzinsuffizienz ist durch die Trias aus Symptomen (Atemnot, rasche Ermüdung, periphere Ödeme), kli nischen Zeichen (Tachykardie, pulmonale und peri phere Stauung) und objektiven Befunden (Kardiome galie, verminderte Kontraktilität) gekennzeichnet. • Ursache ist meist eine Koronarerkrankung. Differen zialdiagnostisch ist an Klappenvitien und Kardio myopathie zu denken. In jedem Fall ist die spezifi sche Therapie zügig einzuleiten. • Ein Ziel der Therapie der Herzinsuffizienz ist die Ver minderung der Vor und Nachlast, um die Herzarbeit zu verringern. • Bei Hypotonie und/oder Organminderperfusion soll ten initial Inodilatatoren wie Dobutamin gegeben werden. Bei nicht ausreichendem Blutdruck müssen diese mitunter mit Vasokonstriktoren kombiniert werden. Das rheumatische Fieber hat als wesentlicher begünsti gender Faktor der Endokarditis in den Industrieländern an Bedeutung verloren. Relativ dazu sieht man heutzu tage häufiger iatrogene Endokarditiden, denn alle inva siven Prozeduren können eine Endokarditis auslösen, besonderes Risiko bergen Zahneingriffe und intravenöse Katheterisierungen. Ein hohes Risiko besteht bei i. v. Drogenabhängigen. Auslösende Keime sind Staphylokokken und andere grampositive Erreger (z. B. Streptococcus viridans und seltener Enterokokken). Gramnegative Erreger und Pil ze sind deutlich seltener und häufiger bei immunsuppri mierten Patienten oder bei Befall von Klappenprothesen anzutreffen. Mitral und Aortenklappe sind bevorzugt befallen, während rechtsseitiger Befall vermehrt bei Drogenabhängigen zu beobachten ist. Die initiale klinische Präsentation ist oft unspezifisch mit Allgemeinsymptomen wie z. B. Schwäche und Nachtschweiß. Die Kardinalsymptome sind neu aufge tretenes Herzgeräusch und Fieber. Bei diesen Zeichen ist bis zum Beweis des Gegenteils an eine Endokarditis zu denken. Des Weiteren können Zeichen thrombembolischer Komplikationen bestehen, z. B. Petechien, OslerKno ten, retinale Mikroembolien, embolische Enzephalitis, Splenomegalie und Hämaturie. Diese Zeichen können wegweisend sein. Die EKGVeränderungen bei Endokarditis sind un spezifisch. Bei einem Verdacht auf Endokarditis ist im mer echokardiografisch nach Thromben und assoziier ten Vitien und Abszessen zu suchen. Die transösophage ale Untersuchung ist hier der transthorakalen hinsicht lich Spezifität und Sensitivität überlegen. Trotzdem gelingt ein sicherer Ausschluss hierdurch oft nicht. Vor Beginn der Antibiotikatherapie sollten mindes tens drei Blutkulturen entnommen werden, ohne dabei auf einen Fieberschub zu warten. Die empirische Thera  Anamnese, Klinik und der laborchemische Nachweis ei ner mindestens 2 bis 3fach erhöhten Lipase (Amylase ist zu unspezifisch) belegen eine Pankreatitis. Die Höhe der Lipase sagt nichts über den Schweregrad der Pan kreatitis aus; dieser kann initial nur durch Bestimmung des Creaktiven Proteins (CRP) grob geschätzt werden. Zur Abgrenzung gegenüber einer biliären Ursache sind neben der Abdomensonografie die laborchemische Be stimmung von GesamtBilirubin, γGT und ALT sinn voll. Zur Diagnose einer akuten Pankreatitis ist ein früh zeitig (innerhalb der ersten 48 h) durchgeführtes Abdo menCT in aller Regel nicht erforderlich, sofern nicht andere differenzialdiagnostische Überlegungen die Indi kation begründen. In der akuten Situation sind Nekro sen des Pankreas ohnehin auch durch moderne Bildge bungsverfahren nicht oder noch nicht nachweisbar, und für die prognostische Beurteilung ist es in diesem Stadi um nicht hilfreich. In der klinischen Routine ist der Ein satz diverser Scores (APACHEII, Ranson) der klini schen Untersuchung und laborchemischen Diagnostik nicht überlegen. Als weitere Prädiktoren für einen schwereren klinischen Verlauf gelten: Alter (je nach Stu die > 55 Jahre bzw. noch älter, erhöhter Hämatokrit, BodyMassIndex > 30, Pleuraergüsse). In den vergangenen 20 Jahren kam es zu einer Ver zehnfachung der Anzahl der präoperativ durchgeführ ten bildgebenden Verfahren zur Diagnosestellung einer Appendizitis. Neben der Sonografie, die nur bei erfahre nen Untersuchern eine akzeptable Sensitivität aufweist, kann in selektiven Fällen und bei unklaren Befunden die CT eingesetzt werden. Eine RöntgenUntersuchung des Abdomens sowie Endoskopien sollten routinemäßig nicht durchgeführt werden. Die negative Appendekto mierate (histologisch unauffällige Appendix bei positi vem Untersuchungsbefund) beträgt 10-40 % und kann durch eine CT bis auf 4 % gesenkt werden. Wenn eine Appendizitis nicht mit hoher Wahrschein lichkeit ausgeschlossen werden kann, sollte innerhalb von 48 h eine Operation erfolgen, da das Risiko der aku ten Appendizitis mit Komplikationen (z. B. Perforation mit folgender Peritonitis) als wesentlich höher einge schätzt wird. Bei nicht perforierter Appendizitis beträgt die operationsbedingte Letalität < 1 ‰, bei perforierter Appendizitis liegt sie immerhin bei ca. 1 %. Je nach Un tersuchungszeitpunkt (Notfall/elektiver Eingriff) wird die Appendektomie als offenchirurgisches Verfahren nach Laparotomie oder minimalinvasiv laparoskopisch durchgeführt. Präoperativ sollte eine Antibiotikagabe (z. B. Ampicillin/Sulbactam) erfolgen, die in Abhängig keit vom Befund (perforierte Appendizitis) postoperativ fortgesetzt wird. Die alleinige Antibiotikatherapie bei unkomplizierten Fällen einer Appendizitis wird disku tiert, kann aber gegenwärtig nicht als Standardtherapie empfohlen werden. Auf eine ausreichende Hydrierung ist präoperativ ebenfalls zu achten. Die Notfallsituationen bei Morbus Crohn und Colitis ul cerosa sind in der Regel die Folgen einer akuten Exazer bation und sollten -wenn möglich -primär interdiszip linär in spezialisierten Zentren betreut werden. Hirnabzesse, speziell frontal gelegene, stellen eine Kontraindikation für Lumbalpunktionen (LP) dar. In diesen Fällen droht bei der LP eine Herniation durch das Tentorium, die unmittelbar lebensbedrohlich ist. Da der Liquorbefund meist unergiebig ist, ist auch aus dieser Sicht keine LP indiziert. Ziel muss sein, vor Beginn der Antibiotikatherapie Material aus dem Abszess zur mikrobiologischen Dia gnostik und Resistenztestung zu gewinnen. Mittel der Wahl ist die stereotaktische Punktion. Die Therapie erfolgt unter stationären Bedingungen mit testgerechten Antibiotika; die chirurgische Drainage ist eine Einzelfallentscheidung. Das GuillainBarréStrohlSyndrom (GBS) ist eine auf steigende Polyradikulitis. Sie äußert sich in aufsteigen der Parese, Gangstörungen und erreicht dann in der Vollausbildung das Stadium der Tetraparese mit Atem insuffizienz. Vegetative Symptome, Herzfrequenzstarre und Elektrolytentgleisung treten mit auf und sind le bensbedrohlich. Häufig gehen gastrointestinale Infekte voraus, nach denen gezielt gefragt werden muss. Diagnostisch sind die klinische Untersuchung (Te traparese, Areflexie, erhaltene Sensibilität), die Liquor punktion (Eiweißerhöhung bei normaler Zellzahl) und elektrophysiologische Untersuchungen. Diese Diagnose erfordert eine stationärintensivme dizinische Aufnahme. Die idiopathische periphere Fazialisparese ist eine Er krankung des peripheren Anteils des N. facialis. Klinisch fällt eine Parese der durch den N. facialis innervierten Muskulatur auf. Im Unterschied zur zentral bedingten fazialen Parese (z. B. bei Schlaganfällen) ist der Stirnast mit betroffen. Patienten bemerken oft morgens beim Trinken eine Schwäche der Muskulatur und Unfähigkeit zum Mundschluss. Die Diagnose wird durch die klinische Untersuchung (Stirn runzeln lassen, dabei Seitendifferenz, BellPhäno men/scheinbares NachobenDrehen des Auges) und elektrophysiologische Untersuchungen gestellt. Anamnestisch ist nach Borrelienkontakt zu fragen (Zeckenbiss, Erythema migrans). Zu beachten ist, dass nur akute Infekte relevant sind. Für die Existenz eines "PostBorrelienSyndroms" als Ursache gibt es keine Evidenz. Liegen Hinweise auf eine floride Infektion vor, muss diesen mit Serologie und Lumbalpunktion nach gegangen werden. Therapeutisch ist zunächst auf die Versorgung des durch ungenügenden Lidschluss bedrohten Auges zu achten. Notwendig sind Augensalbe und Uhrglasver band. Bei den meisten peripheren Fazialisparesen lässt sich keine Ursache ermitteln. Ist eine BorreliaburgdorferiInfektion nachgewiesen oder wahrscheinlich, wird mit Ceftriaxon 1 × 2 g i. v. oder Doxycyclin 2 × 200 mg behandelt. Innerhalb von 72 h nach Symptombeginn wird mit 2 × 25 mg Prednisolon für 10 Tage behandelt. Ist die Fa zialisparese komplett, kann für 5 Tage mit Valaciclovir 2 × 500 mg behandelt werden. Acilovir ist nicht wirk sam. Als adjuvante Maßnahme kommt Physiotherapie (Fazialisbogen) in Frage, deren Wirksamkeit aber nicht sicher belegt ist. Unter diesem Begriff werden mehrere Entitäten ent zündlicher, nichtinfektiöser Erkrankungen des ZNS zu sammengefasst. Die Patienten können nahezu sym ptomfrei bis zu schwerstbehindert und dauerhaft im mobilisiert sein. In vielen Fällen tritt die Erkrankung schubförmig auf, sodass sich akute Verschlechterungen einstellen können. Die Symptomatik hängt von der Lokalisation der neu aufgetretenen akut entzündli chen Läsion ab. Typische Schubmanifestationen sind Vi susminderungen (Neuritis nervi optici), Paresen, Querschnittsymptome und Sensibilitätsstörungen. Ist der Hirnstamm betroffen, treten Hirnnervenausfälle (Schluckstörungen, Doppelbilder) und vegetative Zei chen (Hypo, Hyperventilation) auf. Entzündliche Ver änderungen entwickeln sich im Gegensatz zu vaskulä ren nicht schlagartig, sondern allmählich. Langsam über Stunden oder Tage entstandene fokale Defizite lassen an entzündliche Ursachen denken. Auch Erstmanifestationen einer entzündlichen ZNSErkran kung können in einer Notaufnahme beobachtet wer den. Patienten mit MS erhalten in der Regel eine immun modulatorische Therapie mit Interferonen oder Glatira meracetat. Diese Medikamente weisen typische, notfall relevante Nebenwirkungen auf. Bei den Interferonen kommt es nach der Injektion zu grippeähnlichen Sym ptomen mit Abgeschlagenheit, Fieber und Weichteil schmerzen. Depressive Auslenkung bis zur Suizidalität ist beschrieben. Glatirameracetat kann nach der Injekti on zu heftigen abdominellen Beschwerden führen, die in der Regel selbstlimitierend sind. Die Akutbehandlung besteht in einem Steroidstoß (1 g Methylprednisolon/d über 3 Tage) unter Magen schutz und Thromboseprophylaxe. Viele Schübe können ambulant behandelt werden. Ei ne stationäre Aufnahme ist nur erforderlich, wenn un mittelbare Vitalbedrohung (z. B. bei Hirnstammsym ptomatik) besteht. Die Arteriitis temporalis ist eine entzündliche Erkran kung der Arterien des Kopfes. Führendes Symptom sind Kopfschmerzen und Sehstörungen. Da das Sehvermögen bedroht ist und Ausbreitung auf intrakranielle Gefäße und das vertebrobasiläre Stromge biet vorkommt, ist rasche Diagnose und Therapie erfor derlich. Die Erkrankung kommt nur bei Patienten > 60 Jahre vor. Neben der Anamnese sind Verhärtung der Aa. tem porales, retinale Minderperfusion (Fundoskopie) und pathologische Gefäßmuster in der Fluoreszenzangiogra fie zu beobachten. Sonografisch kann ein erfahrener Un tersucher entzündliche Veränderungen (Halo) um die betroffenen Gefäße nachweisen. Charakteristischer Laborbefund ist eine stark be schleunigte Blutsenkungsgeschwindigkeit (BSG). Dieser Laborwert muss bei jedem Kopfschmerzpatienten über 60 Jahren erhoben werden. Beweisend für die Arteriitis sind die Biopsie und der histologische Nachweis der Riesenzellarteriitis. Therapeutisch wird sofort mit Steroiden (z. B. Me thylprednisolon 100 mg/d) begonnen. Magenschutz und Thromboseprophylaxe ist zu beachten. Eine stationäre Aufnahme ist erforderlich. Der Botulismus ist eine Intoxikation mit dem Toxin von Clostridium botulinum. Das Bakterium kommt in ver dorbenen Lebensmitteln (Gemüsekonserven, konser viertes Fleisch) vor. Klinisch kommt es zu Paresen, Dys phagie, Ptosis, Doppelbildern, Ateminsuffizienz, Mund trockenheit und Darmatonie. Das Bewusstsein ist unge stört, die Muskeleigenreflexe fehlen. Die Diagnose muss klinisch gestellt werden, der To xinnachweis ist spezialisierten Laboratorien vorbehalten und langwierig. Kurz nach der Intoxikation kann Antitoxin gegeben werden, ist das Toxin bereits an die präsynaptische Membran fixiert, ist nur noch symptomatische Therapie möglich. Die Patienten werden stationärintensivmedi zinisch aufgenommen und kontrolliert beatmet. Ver dacht, Erkrankung und Tod an Botulismus sind melde pflichtig. Der korrekte Terminus für den Krampfanfall lautet "epileptischer Anfall". Charakteristisch für epileptische Anfälle sind offene Augen, fehlende Pupillenreaktion und eine langsame Reorientierung (postiktale Verhan genheit) nach dem Anfall. Dem Anfall können Auren vorausgehen. Darunter versteht man Missempfindun gen, oft im Oberbauch, die dem Patienten meist bekannt sind. Epileptische Anfälle werden in drei Gruppen eingeteilt.  Ein Anfall, der sich selbst limitiert, bedarf keiner Thera pie in der Notaufnahme. Kommt es zu einem zweiten Anfall, muss dieser medikamentös durchbrochen wer den. Geeignet sind i. v. oder sublingual zu applizierende Benzodiazepine (Lorazepam 1-5 mg, gelegentlich bis zu 10 mg), Valproinsäure (900 mg/30 min i. v.), Levetir azetam (1.000 mg/30-60 min). Ein Status epilepticus ist ein generalisierter Anfall über mehr als fünf oder eine fokaler Anfall über mehr als 20 min, der die sofortige, intravenöse Therapie erfor dert. Mittel der ersten Wahl ist Lorazepam. Die notwen dige Dosierung kann 10 mg oder mehr erreichen. Die Sub stanz wird i. v. verabreicht. Wird damit kein Erfolg erzielt, werden Phenytoin (750 mg/30 min) oder Val proinsäure (900 mg/30 min) gegeben. Ist auch das nicht erfolgreich, muss nach anästhesiologischen Kriterien eine Vollnarkose mit Thiopental, Phenobarbital oder Propofol erfolgen. Intubation und Beatmung sind dann obligat. Der Patient wird auf eine Intensivstation aufge nommen. Bei der Bewertung von Patienten, die nach einem An fall in die Notaufnahme kommen oder dort einen Anfall erleiden, ist entscheidend, ob eine Epilepsie anamnes tisch bekannt ist oder nicht. Erstmalige Anfälle zwingen zur genauen Klärung der Ursache (symptomatisch oder idiopathisch). Erforder lich sind in der Regel klinische Untersuchung, Labor (Elektrolyte, Metabolismus, Nierenfunktion, Leberfunk tion), cMRT, Liquorpunktion, EEG. Die genannten Un tersuchungen müssen zeitnah, aber nicht zwingend un ter stationären Bedingungen erfolgen. Sind Trigger zu ermitteln (Schlafentzug, metabolische Störungen, Alkoholexzesse, Alkoholentzug, Medika mente wie Theophyllin und Antibiotika), so sind diese zu bewerten. Man spricht von einem Gelegenheitsanfall, wenn die Anamnese leer und ein eindeutiger Trigger identifizierbar ist. Findet sich keine strukturelle Ursache und ein unauffälliger EEGBefund, ist keine weitere The rapie erforderlich. Der Patient muss über das Fahrver bot über mindestens 6 Monate aufgeklärt werden. Ist ein Anfallsleiden bekannt, wird eine genaue Ana mnese erhoben (Trigger, Medikamentencompliance) und ggf. die Therapie neu eingestellt. Patienten, deren Epilepsie bekannt ist, benötigen nur dann eine weitere Diagnostik und Therapie, wenn sich ein Status, das heißt eine Abfolge von Anfällen ohne Wiedererlangen des Bewusstseins, einstellt. Einfach-fokale und komplex-fokale Anfälle haben na hezu immer eine strukturelle Ursache, die im Bereich der für die betroffene Funktion zuständigen Hirnregion zu suchen ist. Dies ist der Grund, warum die oben er wähnte Beschreibung und Dokumentation der Anfalls semiologie in der Notfallsituation für die weitere Dia gnostik und potenzielle Therapie so wertvoll ist. Bei der subkortikalen vaskulären Enzephalopathie (SAE; "vaskuläre Demenz") kommen epileptische Anfälle ge häuft vor. Sie unterscheiden sich in Semiologie, Dia gnostik und Therapie nicht von Anfällen anderer Genese. Bei jedem epileptischen Anfall gehören BlutGlukose spiegel und Elektrolyte zur Basisdiagnostik. Hypoglyk ämien und Hyponatriämien können epileptische An fälle auslösen. Seltene Ursachen sind Porphyrien, Ur ämie, Aminosäurestoffwechselstörungen, Hyperthyreo sen und Z. n. Lebertransplantation. Das Eintreten von generalisierten epileptischen Anfällen stellt den Übergang von der Präeklampsie zur Eklampsie dar. Dabei handelt es sich um eine vital bedrohliche Komplikation des 3. Schwangerschaftstrimenons. Die Semiologie von eklamptischen Anfällen unterscheidet sich nicht von der generalisierter Anfälle anderer Gene se. Die Therapie erfolgt wie oben beschrieben mit Lora zepam. Zusätzlich wird Magnesium 2-4 g/15 min verab reicht (zum weiteren Vorgehen bei Eklampsie und HELLPSyndrom › Abschn. 4.12). Im Alter von 6 Monaten bis 5 Jahren treten bei 2-5 % aller Kinder infektassoziierte Fieberkrämpfe auf. Semio logisch entsprechen sie einem generalisierten tonisch klonischen Anfall. Die Dauer liegt bei < 15 min, die Kör pertemperatur meist über 38,5 °C. Das männliche Ge schlecht ist häufiger betroffen. Die Therapie besteht im Senken des Fiebers. Dazu eignen sich physikalische Maßnahmen, Paracetamol und Metamizol. Persistieren de Anfälle werden mit Benzodiazepinen (z. B. Diazepam rektal) behandelt. Sind die Patienten nach dem Anfall neurologisch unauffällig, spricht man von einfachen Fie berkrämpfen. Die Prognose des unkomplizierten Fie berkrampfes ist günstig. Nach entsprechender Aufklä rung der Eltern können die Kinder entlassen werden. Dauern die Anfälle über 15 min und bestehen weitere Auffälligkeiten (fortbestehende Paresen, Bewusstseins einschränkungen, Verhaltensauffälligkeiten, Nacken steife), handelt es sich um einen komplizierten Fieber krampf mit ungünstiger Prognose. Eine stationär pädia trische Aufnahme und weitere Diagnostik sind indiziert. Psychogene oder dissoziative Anfälle, die epileptischen Anfällen täuschend ähnlich sein können, stellen die wichtigste und häufigste Differenzialdiagnose dar. Diese Phänomene gehören in den Formenkreis der Persön lichkeitsstörungen und abnormen Verhaltensweisen. › Box 4.10 fasst die Charakteristika zusammen, die für einen dissoziativen Anfall sprechen. Solche Phänomene sind vom Patienten nicht willentlich beeinflussbar. Pharmakotherapie oder invasive Maß nahmen müssen ebenso unterbleiben wie negative Kommentare ("tut nur so", "will uns ärgern"). Die wei tere Bewertung und Therapie fällt in das Fachgebiet der Psychiatrie. Hypoxie kann epileptische Anfälle verursachen. Nach hypoxischen Hirnschäden können sich anhaltende Myoklonien entwickeln (LanceAdamsSyndrom), die meist therapierefraktär sind. Ein Versuch mit hohen Dosen (16-30 g/d) Piracetam oder Levetiracetam kann unternommen werden. Alkoholexzesse können ebenso wie Alkoholentzug bei chronischem Alkoholismus epileptische Anfälle auslö sen. Zahlreiche Pharmaka und Drogen kommen allein oder in Kombination als Auslöser in Frage. Als Beispiele seien genannt: Chinolone, Penicilline, Imipenem, Tu berkulostatika, typische und atypische Neuroleptika, Antidepressiva, Theophyllin, Lokalanästhetika, Amphet amine, Heroin, Kokain, Schwermetalle. Medikamenten und Drogenanamnese, Alkoholspiegel und Drogen screening sind daher indiziert. Bei der Betreuung von Patienten mit bekannten An fallsleiden ist zu beachten, dass sie eine gegenüber ei nem altersentsprechenden Normalkollektiv mehrfach erhöhte Spontanmortalität (engl. sudden unexplained death in epilepsia patients, SUDEP) und erhöhte Suizid raten aufweisen. Auch bei Opfern von Unfällen und Ver brennungen sind sie überrepräsentiert. Patienten mit Myasthenia gravis werden mit Immun suppressiva (Azathioprin, Cyclophosphamid, Steroide) und Cholinesterasehemmern behandelt. Die Patienten sind durch Infekte besonders gefährdet, da es rasch zur Dekompensation der Grunderkrankung kommen kann. Typische Symptome sind muskuläre Schwäche, Doppelbilder, Schluckstörungen und respira torische Insuffizienz. Die Symptome werden typischer weise abends schlimmer. Die Unterscheidung zwischen myasthener Krise und cholinerger Krise ist schwierig. Bei letzterer liegt eine Überdosierung der Cholinesterasehemmer vor. Cho linerge Zeichen wie Hyperkrinie, Diarrhö und Schwitzen kommen vor. Da die respiratorische Insuffizienz schlagartig eintre ten kann, müssen Blutgasanalysen und engmaschiges Monitoring erfolgen. Die Indikation zu Intubation und Beatmung ist großzügig zu stellen. Bei der Intubation ist zu beachten, dass depolarisierende Muskelrelaxanzien (Succinylcholin) schwächer wirken als bei anderen Pati enten, nichtdepolarisierende (z. B. Rocuronium) aber sehr viel stärker. Die Patienten müssen in jedem Fall stationärinten sivmedizinisch aufgenommen werden. Hirntumoren sind nach gastrointestinalen Tumoren die zweithäufigste Tumorentität. Sie treten in allen Alters gruppen auf. Die akuten klinischen Manifestationen eines hirnei genen, eines anderen intrakraniellen oder metastati schen Tumors sind in erster Linie durch seine Lokalisa tion und die begleitende Ödembildung bestimmt. Erst manifestation ist häufig ein fokaler epileptischer Anfall mit oder ohne Bewusstseinsstörung oder mit sekundär er Generalisierung. Wesensveränderung, Ataxien, Gangstörungen, Sensibilitätsstörungen, Paresen, Übel keit, Erbrechen oder Visusstörungen können ebenfalls Erstsymptom eines intrakraniellen Tumors sein. Kopf schmerzen kommen begleitend dazu, als alleiniges Sym ptom eines Hirntumors sind sie selten (< 1 % der Hirn tumoren). Patienten, die sich erstmalig mit solchen Symptomen vorstellen, benötigen ein CCT. Zeigen sich verdächtige Strukturen, ist eine Kontrastmitteluntersuchung, spezi ell ein PostKMCT indiziert. Hirnödeme in Folge von Tumoren sprechen sehr gut auf Dexamethason (4 × 4 mg oder 3 × 8 mg/d) an. Zu beachten ist, dass beim zerebralen Lymphom kein Dexa methason vor Diagnosesicherung gegeben werden darf, da sonst die Histologie nicht mehr zuverlässig möglich ist. Dexamethason hat zusätzlich einen stark antiemeti schen Effekt. Zeigt das CT einen infratentoriellen Tumor mit Li quorzirkulationsstörung, ist der Patient zu immobilisie ren, um eine transtentorielle Herniation zu verhindern, die unmittelbar lebensbedrohlich ist. Derartige Patien ten müssen dem Neurochirurgen mit der Frage nach Li quordrainage oder akuter Tumorexstirpation vorgestellt werden. Das Vorgehen bei intrakraniellen Metastasen unter scheidet sich nicht grundsätzlich von dem bei hirneige nen Tumoren oder solchen der Meningen. Bei Verdacht auf Infektion ist analog zur Meningitis mit Antibiotika (in diesem Fall Vancomycin/Rifampi cin) zu beginnen. Infizierte Fremdmaterialien müssen chirurgisch entfernt werden. Stimulatoren des Nucleus subthalamicus (Tiefenhirnsti mulatoren) werden bei therapierefraktärem M. Parkin son eingesetzt. Die Schrittmacher liegen in der Regio pectoralis. Die Betroffenen dürfen analog zu Herz schrittmacherträgern nicht im MRT untersucht werden. Daher bedarf es entsprechender, gut sichtbarer Vermer ke auf der Patientenakte. Ist eine Defibrillation erforderlich, wird empfohlen, ein Paddel links paravertebral am Rücken anzubringen, das andere rechts parasternal. In jedem Fall ist darauf zu achten, dass der Schrittmacher nicht im Stromweg zu liegen kommt. Unter SchädelHirnTrauma versteht man eine Schädi gung durch direkte Gewalteinwirkung auf den Kopf. Da bei entsteht ein Primärschaden, der als die sofortige, di rekte Schädigung von Hirnparenchym definiert ist. Die ser Primärschaden ist irreversibel und therapeutischer Einflussnahme nicht zugänglich. Ein Sekundärschaden entwickelt sich in der Folge des Traumas durch Blutungen, Hypoxie, Hypoperfusion, Ödembildung und Gerinnungsstörungen und ist thera peutischen Bemühungen zugänglich. Die Schwere eines SchädelHirnTraumas wird nach dem Glasgow Coma Score (GCS) bewertet (› Tab. 4.35; › Kap. 6). Bei leichten SchädelHirnTraumen erfolgen eine neu rologische und eine allgemeinkörperliche Untersu chung. Finden sich dabei Auffälligkeiten oder liegt eines bzw. mehrere der Kriterien aus › Box 4.11 vor, wird ein CCT und ein CT der HWS mit knöcherner Rekon struktion angefertigt. Die weitere Therapie richtet sich nach den Ergebnis sen der klinischen und radiologischen Untersuchun gen. B O X 4 . 1 1  Epidurale Hämatome entstehen durch arterielle Blu tungen nach Gefäßverletzungen im Rahmen von Kalot tenfrakturen. Typische Lokalisation ist temporal nach knöcherner Verletzung und Eröffnung der A. meningea media, es kommen aber auch andere Lokalisationen vor. Die Symptomatik (Bewusstseinstrübung, Pupil lenfunktionsstörung, vegetative Zeichen) ergibt sich aus der Raumforderung, die eine Mittellinienverlage rung und transtentorielle Herniation umfassen kann. Die zeitliche Latenz zum Trauma liegt im Bereich von Minuten bis Stunden, das häufig erwähnte "freie" In tervall zwischen Trauma und Symptomatik ist eher sel ten. Äußere Verletzungen können geringfügig sein oder fehlen. Die Diagnose wird im CCT gesichert. Man sieht eine hyperdense Raumforderung, die sich konvex von der Kalotte abhebt und gegen die Hirnoberfläche drückt. Die Therapie besteht in sofortiger operativer Entlas tung. Die Prognose ist bei rechtzeitiger Therapie güns tig. Subdurale Hämatome sind Folge von Blutungen aus kortikalen Kontusionsherden und rupturierten Brü ckenvenen. Die Latenz zwischen dem oft geringfügigen Trauma und dem Auftreten von Symptomen liegt zwi schen Stunden und mehreren Wochen. Höheres Lebens alter, Alkoholanamnese, Gerinnungsstörungen und An tikoagulation disponieren für ein subdurales Hämatom. Die Symptomatik (Kopfschmerz, Verwirrtheit, Bewusst seinstrübung, epileptischer Anfall) ist unspezifisch. Im CCT zeigt sich eine sichelförmige Raumforderung, die der Konvexität der Hirnoberfläche folgt. Die Therapie besteht in operativer Drainage. Die Dringlichkeit richtet sich nach dem Ausmaß der Sym ptomatik und der Ausdehnung des Hämatoms. Die Pa tienten werden neurochirurgischintensivmedizinisch aufgenommen. Die Prognose ist oft ungünstig. Akute Läsionen des Rückenmarks führen unterhalb der geschädigten Höhe zu sensiblen, motorischen und vege tativen Störungen. Schmerzen können, müssen aber nicht damit verbunden sein. Beim Rückenmarktrauma sind die Folgen umso gra vierender und die Prognose umso schlechter, je höher die Läsion liegt. Läsionen oberhalb des 4. Zervikalseg ments führen zum vollständigen Ausfall der Atem muskulatur, da nicht nur die Interkostalmuskulatur, sondern auch der N. phrenicus und damit das Zwerch fell betroffen sind. Liegt die Läsion unterhalb von Th1, so sind zumindest die Arme uneingeschränkt beweg lich. Bei akuter Läsion kommt es unterhalb der Läsion zu schlaffer Parese, Anästhesie, Areflexie und Atonie von Blase und Mastdarm. Die vegetativen Funktionen keh ren zurück, aus der schlaffen Parese kann sich eine spas tische entwickeln. Folgeschäden müssen konsequent verhindert wer den. Beim Wirbelsäulentrauma ist auf strikte Immobi lisation der gesamten Wirbelsäule (Zervikalstütze, Va kuummatratze) zu achten, um weitere Läsionen zu ver hindern. Beim SpinalisanteriorSyndrom handelt es sich um ei ne Ischämie des Rückenmarks durch thrombotischen oder embolischen Verschluss der A. spinalis anterior. Typischerweise kommt es zu schmerzloser Paraparese, da hauptsächlich die Vorderhornzellen und damit die Motorik betroffen sind. Die Seiten und Hinterstränge, welche die Sensibilität vermitteln, sind in der Regel aus gespart. Bildgebend kann die Ischämie des Rückenmarks nur im MRT mit speziellen Sequenzen dargestellt werden. Eine Angiografie der A. spinalis anterior ist spezialisierten neuroradiologischen Zentren vorbe halten. Therapeutisch kommt Antikoagulation, bei rechtzei tigem Erkennen evtl. eine Lysebehandlung in Frage. Myelitiden durch virale Infektionen führen zu Schmer zen im Bereich der betroffenen Segmente und zu sensi blen und motorischen Querschnittsymptomen. Die Diagnose erfordert eine Liquorpunktion (ent zündlicher Liquor) und eine MRTDarstellung der ver dächtigten Region. Epidurale Abszesse können spontan und nach Injekti onen auf allen Ebenen der Wirbelsäule auftreten. Cha rakteristisch ist ein Klopfschmerz über den betroffenen Wirbelkörpern. Die Diagnose kann durch ein MRT gestellt werden. Die Therapie besteht in der sofortigen operativen Ent lastung. Spondylodiszitiden werden meist durch Staphylokok ken, gelegentlich durch Mykobakterien verursacht. Die Therapie ist in der Regel konservativ. Bei der psychogenen Paraparese werden Gangstörun gen und die Unfähigkeit aufzustehen beklagt. Bewe gungen werden auf Aufforderung nicht oder nur gro tesk angestrengt ausgeführt. Der Reflexstatus ist ebenso unauffällig wie elektrophysiologische Unter suchungen und MRTErgebnisse. Die Prognose psy chogener Gangstörungen und Paresen ist ungünstig. Notfallmedizinische Maßnahmen sind nicht erforder lich. Die periodische hypokaliämische Lähmung ist eine sel tene Kanalerkrankung, die attackenartig zu Paresen führt, die spontan remittieren. Inkomplette Läsionen des Rückenmarks verursachen dissoziierte Empfindungsstörungen. Auf der ipsilatera len Seite ist unterhalb der Läsion die Oberflächensensi bilität gestört, auf der kontralateralen Seite die Tempe ratur und Schmerzempfindung. Chronische Erweiterungen des Zentralkanals (Syrin gomyelie) stören die Temperaturempfindung. Bei Pati enten mit Verbrennungen, die sie sich ohne unmittel bares Unfallereignis zugezogen haben, ist daran zu denken. Akut oder perakut einsetzende Rückenschmerzen, oft mit Ausstrahlen in die Extremitäten, sind häufig. Eine sorgfältige Untersuchung klärt, ob über die Schmerz symptomatik hinaus fokale Funktionsausfälle (Paresen, Sensibilitätsstörungen, vegetative Störungen wie Inkon tinenz oder Harnverhalt) vorliegen. Hinsichtlich Bewertung und Vorgehen ist zwischen Halswirbelsäule (HWS) und Lendenwirbelsäule (LWS) zu unterscheiden. Im Bereich der HWS sind Engstellungen der Foramina intervertebralia häufiger die Ursache als Bandscheiben vorfälle. Zu untersuchen ist, ob Paresen der Armmusku latur und Reflexabschwächungen (Bizepssehnen, Tri zepssehnen und Radiusperiostreflex) vorliegen. Wich tige Differenzialdiagnosen sind Plexusläsionen (sog. neuralgische Schulteramyotrophie), Schulterschmerzen bei Karpaltunnelsyndrom (sehr häufig) und pseudoradi kuläre Schmerzen bei orthopädischen Schultererkran kungen. Unmittelbares Handeln ist bei rasch progredienten Paresen, evtl. begleitet von Blasen/Mastdarmstörungen erforderlich. Dies ist ein Hinweis auf eine Raumforde rung, die nur mit Bildgebung (in der Regel MRT) näher eingegrenzt werden kann. Ursächlich sein können Frak turen, Tumoren, Metastasen, Diskusprolaps und Infek tionen. Schmerzsymptome ohne fokale Zeichen werden mit peripher wirksamen Analgetika behandelt. Immobilisa tion (Halskrawatte) ist nicht indiziert. Im Bereich der LWS ist auf die Ausbreitung ("Aus strahlung") der Schmerzen zu achten. Ausstrahlung bis zum Knie ist charakteristisch für unspezifische Schmerzsyndrome, die konservativ behandelt wer den. Ausstrahlung darüber hinaus lässt eine sympto matische Ursache vermuten. Im LWSBereich sind Bandscheibenvorfälle häufiger als an der HWS. Eine operative Konsequenz ergibt sich nur bei rasch pro gredienten Paresen. Differenzialdiagnostisch muss bei erstmalig beobachtetem Fallfuß (Lokalisation L5) auch an eine amyotrophe Lateralsklerose gedacht werden. Diese Erkrankung kann sich in diesem Sym ptom erstmals manifestieren. Daher ist nach weiteren Zeichen (Muskelfaszikulationen, brüske Muskelei genreflexe) zu suchen. Die Sensibilität ist nicht be troffen. Die Indikation zu einer notfallmäßigen Bildgebung (meist CT) besteht in der Regel nur bei Vorliegen eines neurologischen Defizits, auffallend starken oder über mehrere Wochen protrahierten Schmerzen oder ander weitigen Verdachtsmomenten. Beim Fehlen eines neurologischen Defizits besteht die Behandlung in der Regel in einer ambulant durchzufüh renden Schmerztherapie. Tumoren des Myelons (Astrozytome, Oligodendroglio me) oder des Wirbelkanals (Meningeome, Metastasen) werden dann akut symptomatisch, wenn sie ein Ödem ausbilden und innerhalb des begrenzten knöchernen Raums die Myelonstrukturen komprimieren. Je nach Lokalisation können Paresen, sensible Störungen und Inkontinenz vorkommen. Ein anatomischer Sonderfall ist das Konussyndrom, das bei medullären Schäden unterhalb von S3 auftritt. Es kommt zu Urin und Stuhlinkontinenz, Impotenz, Reit hosenanästhesie und Fehlen des Analreflexes. Beim KaudaSyndrom (CaudaequinaSyndrom) sind nur die Bahnen betroffen, die das Myelon bereits ver lassen haben. Es handelt sich also um eine Läsion des intravertebralen Anteils des peripheren Nervs. Dem entsprechend sind die Paresen immer schlaff, die den Segmenten zugeordneten Reflexe fallen aus. Die klini sche Abgrenzung gegenüber dem Konussyndrom ist schwierig, weil die Symptomatik oft inkomplett ist. Zur Klärung der Ursache und Planung der Therapie ist eine MRTBildgebung der betroffenen Region erfor derlich.  Depressionen gehören zu den häufigsten behandlungs bedürftigen psychischen Störungen. Für die Notfallbe handlung ist eine gute Kenntnis der Psychopathologie und der Behandlungsmöglichkeiten deshalb wichtig, weil Depressionen mit einem hohen Suizidrisiko einher gehen und häufig nicht diagnostiziert werden (› Box 4.14). Depressive äußern sich oft nicht spontan über ihre psychischen Beeinträchtigungen. Eine mögliche depres sive Symptomatik muss deshalb aktiv nachgefragt wer den: depressive Stimmung, Freudlosigkeit, Verminde rung von Antrieb und Aktivität, Müdigkeit, Schlafstö rungen, Wertlosigkeit, Schuldgefühle.  Bei bestimmten depressiven Patienten kann sich die de pressive Hemmung bis zum Stupor steigern: Der Patient zeigt wenig spontane Bewegungen, sitzt oder liegt teil nahmslos im Bett und starrt vor sich hin. Auf Ansprache reagiert er extrem verlangsamt oder gar nicht, wirkt apathisch und indolent. Er bedarf aktiver Rundumver sorgung bis sich der stuporöse Zustand zurückgebildet hat und Gespräche möglich sind. Behandlung: antide pressive orale oder Infusionstherapie. Die wahnhafte Depression ist zu diagnostizieren, wenn bestimmte inhaltliche Denkstörungen eine wahnhafte Intensität erreicht haben, d. h. wenn sie unkorrigierbar, unerschütterlich und mit absoluter Gewissheit der Über zeugung sind, schuldig, krank, verarmt zu sein oder sich versündigt zu haben: Schuld, Verarmungs, Versündi gungs oder hypochondrischer Wahn. Es besteht in der Regel keine Krankheitseinsicht. Das Handeln der Patien ten wird überwiegend durch die wahnhaften Erlebnisse bestimmt, wodurch Fehlhandlungen, Suizidimpulse und Fremdaggressionen bis hin zum erweiterten Suizid mög lich sind. Diese Patienten bedürfen ständiger lückenloser Überwachung. Medikation: Neuroleptika. Schwere Depressionen können speziell bei alten Patienten mit ausgeprägtem Appetitmangel und Verlust des Durst gefühls einhergehen. Als Folge kann sich ein beträchtli cher Gewichtsverlust bis hin zur Kachexie oder Exsikkose einstellen. Hier ist zusätzlich, um eine vitale Gefährdung abzuwehren, eine unmittelbare Intervention (Flüssig keitsersatz, Sicherung der Nahrungszufuhr) erforderlich. Während des Erstkontakts kann es vorkommen, dass ein Patient ohne ausreichende Begründung eine drin gend erforderliche diagnostische oder therapeutische Intervention ablehnt. Nach gezielter Exploration kann sich herausstellen, dass er unter einer -noch nicht diag nostizierten Depression -leidet. Seine Ablehnung ist nicht das Ergebnis einer freien Willensentscheidung, sondern Ausdruck seiner pessimistischnihilistischen Grundeinstellung oder wahnhafter Gedanken. Therapie: aufklärendes Gespräch -ggf. Antidepressiva. Schwer depressive Patienten gefährden ihre Existenz, indem sie in einem Gefühl der Wertlosigkeit und weit reichender Schuldgedanken ihre Lebensstellung aufge ben, ihre Wohnung kündigen und andere wesentliche Entscheidungen fällen, die später nicht mehr zu korri gieren sind. Therapie: Absprache, keine wichtigen Ent scheidungen zu treffen. Depressive Verstimmungen können ein initiales, be gleitendes oder vorherrschendes Syndrom einer körper lichen Erkrankung sein (› Box 4.15). Vor Annahme ei ner typischen psychiatrischen Störung (psychogen be dingte oder Major Depression) müssen somatische Ursa chen ausgeschlossen werden (körperliche Untersuchung, Labor, physikalische und bildgebende Verfahren). HighRiskPatienten sollten kontinuierlich vom Zeit punkt der Aufnahme und während der Detoxikation überwacht und bei weiter bestehender Suizidalität in ei ne psychiatrische Klinik verlegt werden. Manische Patienten kommen sehr selten aus eigener Initiative in die Notaufnahme. Manische Syndrome bedeuten eine ernst zu nehmende psychiatrische Not fallsitu ation. Das Verhalten manischer Patienten ist durch das Fehlen eines Krankheitsgefühls gekennzeich net. Im Gegenteil: Sie erleben sich als äußerst vital, ge sund, aktiv, leistungsfähig, omnipotent und unwider stehlich. Sie werden in der Regel durch Familienan gehörige, Krankenwagen oder Polizei nach voraus gegangenen Auseinandersetzungen, Schlägereien oder Al ko holexzessen eingeliefert. Maßgebend im Umgang mit diesen Patienten ist eine eingeschränkte bis aufge hobene Krankheits und Behandlungseinsicht. Die Pati enten fallen durch einen kaum zu beeinflussenden Rede und Beschäftigungsdrang auf. Im Umgang mit Schwes tern und Ärzten verhalten sie sich aufdringlich, besser wisserisch, distanzlos, belästigend und wenig bis gar nicht kooperativ. Bedingt durch ihre Größenideen und Allmachtsgefühle richten sie oft großen Schaden an: un sinnige Geldausgaben, Verschwendung oder "Kauf rausch", Abschluss von Kaufverträgen, Auflösung von Konten, Kündigung sicherer Arbeitsplätze, Zechtouren, sexuelle Enthemmung und Distanzlosigkeit, Alkohol und/oder Drogenexzesse. Während der Exploration fallen Allmachtsgedanken und Größenideen auf, die sich bis zum Größenwahn steigern können. Die Versorgung von Verletzungen oder eines Intoxikationssyndroms kann größte Schwie rigkeiten bereiten, da diese Patienten auf notwendige medizinische Interventionen abweisend bis aggressiv reagieren. Hier muss zuerst an die eigene Sicherheit und die des Personals gedacht werden. Unbehandelt kann eine Manie zu einem schweren tobsüchtigen Erregungs zustand führen. Deshalb kann eine schnelle psychophar makologische Intervention vor weiteren diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen indiziert sein bzw. diese erst möglich machen (5-10 mg Haloperidol, Ben zodiazepine: 1-2,5 mg Lorazepam oder 5-10 mg Dia zepam oral oder i. v.). Die Diagnose eines manischen Syndroms ist wegen der charakteristischen Symptomatologie und typischen Verhaltensstörungen leicht zu stellen. Überwiegend handelt es sich funktionelle manische Syn drome ("endogene Manie") oder schizoaffektive Störun gen. Alternativ kommen somatisch bedingte oder subs tanzinduzierte Manien in Betracht (› Box 4.18). Je äl ter ein Patient beim ersten Auftreten eines manischen Syndroms ist, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit einer symptomatischen oder somatischen Genese. Bei jüngeren Patienten müssen differenzialdiagnostisch In toxikationen von Psychostimulanzien (Kokain, Amphet amin, Ecstasy u. a.) abgegrenzt werden. Die Versorgung manischer Patienten ist häufig we gen der fehlenden Krankheits und Behandlungsein sicht aufwändig und schwierig. Entscheidend für den weiteren Verlauf ist der Aufbau eines verbindlichen Gesprächskontakts, der bewirkt, dass der Patient sich trotz fehlender Einsicht untersuchen und behandeln lässt. Ist die manische Symptomatik stark ausgeprägt Angst manifestiert sich bei vielen körperlichen Erkran kungen. Mit steigendem Lebensalter nimmt die Wahr scheinlichkeit, an einer organischen Angststörung zu leiden, zu. Ängste können im Sinne eines Vorposten symptoms einer sich entwickelnden internistischen oder neurologischen Erkrankung vorausgehen, ein do minierendes oder Begleitsymptom sein (› Box 4.21). Panikattacken entwickeln sich unerwartet aus einem Zustand der Ruhe ("wie aus heiteren Himmel"). Es han delt sich um plötzlich auftretende intensive und schnell sich steigernde Attacken von Angst, die oft durch plötz liches Herzklopfen und Herzjagen, Brustschmerz, Be klemmungsgefühl, Schwindel, Benommenheit und wei tere vegetative und körperliche Symptome eingeleitet werden. Zusätzlich entstehen Angst vor Kontrollverlust, Angst zu sterben, einen Herzinfarkt zu haben oder ver rückt zu werden. Die Umgebung wird als unwirklich wahrgenommen (Derealisation), und der Patient hat das Gefühl, "nicht wirklich hier" zu sein (Depersonalisati on). Gefährdung: Suizidimpulse, Fehlhandlungen, Erre gung. Therapie: beruhigendes Gespräch, Benzodiazepi ne: 1-2,5 mg Lorazepam. In Notaufnahmen werden mit ansteigender Frequenz Patienten eingeliefert, die unerwarteten traumatisie renden Belastungen oder nicht zu bewältigenden Le bens krisen ausgesetzt sind [5] . Hier sind zu nennen: akute Belastungsstörung, posttraumatische Belastungs störung, Anpassungsstörung und abnorme Trauerreak tion. Die akute Belastungsstörung ist gekennzeichnet durch das Erleben einer außergewöhnlichen seelischen oder körperlichen Belastung mit ernsthafter Bedrohung der eigenen Sicherheit und körperlichen Integrität oder von Bezugspersonen. Die Symptomatik entwickelt sich im unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang (maximal 1 Stunde): "Betäubungszustand" mit Einengung von Wahrnehmung und Aufmerksamkeit, stuporösem Ver halten, vielfältigen ängstlichen, depressiven oder disso ziativen Symptomen, Derealisation und Depersonalisa  Diese kann komplizierend durch Induktion von Anti körpern gegen Faktor VIII nach Faktorensubstitution bei Hämophilie A auftreten oder aber idiopathisch ohne vorherige Hämophilie. Neu auftretende Blutungen in Verbindung mit einer deutlich verlängerten aPTT soll ten an das Vorliegen einer Hemmkörperhämophilie denken lassen. Auch in einem nicht spezialisierten La bor kann der Verdacht mit einem positiven Plasma tauschversuch (der Antikörper inhibiert in einer Mi schung auch die Gerinnung von Normalplasma) erhär tet werden. Optionen für die akute Blutung sind die Ga be von aktivierten ProthrombinkomplexPräparaten (FEIBA ® ) oder die Gabe von rekombinantem aktivier tem Faktor VII (NovoSeven ® ). Die weitere Therapie er folgt in Abhängigkeit vom Antikörpertiter bevorzugt an spezialisierten Zentren mittels Immunsuppression. Das VonWillebrandSyndrom (VWS) ist die häufigste angeborene Blutungsstörung (Prävalenz asympto ma tisch 1 %, symptomatisch 0,01 %). Es werden meh rere Typen von hereditären VWS unterschieden (› Tab. 4.48 Das wichtigste Therapieprinzip ist die Behandlung der Grundkrankheit. Es empfehlen sich eine konsequen te Prophylaxe mittels Heparin bei allen Erkrankungen mit einem Risiko der Entwicklung einer DIC und der Einsatz von Heparin in der Frühphase der DIC vor Ein setzen einer Verbrauchskoagulopathie. Der Einsatz von Heparin in der manifesten DIC ist umstritten. Supportiv erfolgt bei Bedarf die Transfusion von humanem Plasma und Thrombozyten (bei aktiver Blutung und Absinken unter 20.000/μl). Die Substitution von Fibrinogen ist bei Werten < 1 g/l trotz Plasma zu erwägen. Bei der schwe ren Sepsis mit DIC kann aktiviertes Protein C (Xigris ® ) die Prognose verbessern. In der akuten Phase ist die Ga be von Antifibrinolytika in der Regel kontraindiziert. Nach Rückbildung der DIC und Normalisierung der La borparameter besteht eine Hyperkoagulabilität mit der Gefahr thrombembolischer Komplikationen. Die konse quente Antikoagulation ist hier anzuraten. Mark Dominik Alscher 4.9.1 Säure-Basen-Störungen pH-Wert Die Konzentration der Protonen (H + ) muss innerhalb enger Grenzen stabil gehalten werden. Die normale Pro tonenkonzentration beträgt nur 40 nmol/l (1/1.000.000 der Natrium, Kalium oder Chloridkonzentrationen!). Die Konzentration der Protonen wird als negativ deka discher Logarithmus der Protonen angegeben. Die Notfalltherapie richtet sich nach der Ursache und sollte diese möglichst beheben. Eine akute Therapie dar über hinaus ist nach Ansicht einiger Autoren nicht not wendig, nach Ansicht anderer ab einem pH < 7,2 indi ziert. Wieder andere empfehlen akut die Substitution von HCO 3 ab einem HCO 3 -< 8 mmol/l (wenn Kalium > 3,0 mmol/l). Bei lebensbedrohlicher Situation und pH < 7,2 kann die Gabe von 100-200 ml NaHCO 3 8,4 % = 100-200 mmol (oder 2 mmol/kg KG) erfolgen. Metabolische Alkalosen sind häufig, da alle Erkrankun gen, die zu einer Verminderung des effektiven Blutvolu mens führen, mit einer metabolischen Alkalose verbun den sind (› Tab. 4.51). Häufige metabolische Alkalo sen gehen mit einer Volumenkontraktion einher. Bei einem pHWert > 7,55 können Krampfanfälle und ventrikuläre Arrhythmien auftreten. • Obligat: pH, HCO 3 und pCO 2 , Na + , K + und Cl -• Empfehlenswert: Urin-Na + , Urin-K + und Urin-Cl -Die Notfalltherapie besteht in Volumengabe (z. B. NaCl 0,9 % mit ggf. Kaliumsubstitution). Bei Protonenverlust durch Erbrechen/Magensonde erfolgt die Gabe von Säu repumpenblockern (Omeprazol, Pantoprazol etc.), bei diuretikainduzierter metabolischer Alkalose sind kali umsparende Diuretika indiziert. Die Prognose einer metabolischen Alkalose für sich genommen ist gut, weist aber in einzelnen Fällen auf fortgeschrittene Erkrankungen hin, die wiederum eine schlechte Prognose haben können. Bei einer respiratorischen Azidose ist der pCO 2 zu hoch, um den Bedürfnissen des Organismus gerecht zu wer den. Dadurch wird ein Prozess ausgelöst, der zu einer Azidämie führen kann. Respiratorische Azidosen sind häufig und zeigen bei einem akuten Auftreten eine lebensbedrohliche Erkran kung an, die im Regelfall intensivmedizinische Maßnah men erforderlich macht. Ursachen und Pathophysiolo gie sind in › Tabelle 4.52 zusammengefasst. Der Begriff CO 2 Narkose beschreibt gut den Zustand der zunehmenden Eintrübung bis hin zum Bewusst seinsverlust, der insbesondere eintritt, wenn der Atem antrieb bei chronischen Lungenerkrankungen vom niedrigen pO 2 abhängig ist und dieser durch Sauerstoff insufflationen genommen wird. Reagiert man nicht schnell, endet die CO 2 Narkose tödlich. Ansonsten fin  Die akute Epididymitis ist eine häufige Ursache des aku ten Skrotums. Die Altersgipfel liegen zwischen dem 20.  Die Prostatitis ist in der Urologie eines der häufigsten Krankheitsbilder. Die akute Verlaufsform kann sich mit hohem Fieber, Perinealschmerzen, Defäkationsbe schwerden und Miktionsstörungen präsentieren. In der körperlichen Untersuchung findet sich eine geschwolle ne, druckempfindliche Prostata. Die Therapie muss lang (4-6 Wochen) mit lipophilen, gut gewebegängigen Anti biotika (z. B. Ciprofloxacin 2 × 500 mg oder Trimetho prin/Sulfamethoxazol 2 × 160/800 mg) erfolgen. In schweren Fällen kann auch eine parenterale Ampicillin AminoglykosidTherapie indiziert sein. Aus dieser großen Gruppe sollen nur auf die drei folgen den, häufigeren Geschlechtskrankheiten eingegangen werden.  Leidet das Kind neben einem deutlichen Stridor unter Schluckbeschwerden, so kann dem eine supraglottische Laryngitis (Epiglottitis), ein Retropharyngeal oder Pa ratonsillarabszess oder eine ausgeprägte Tonsillitis (engl. kissing tonsils) zugrunde liegen. In allen Fällen ist eine stationäre Überwachung und -mit Ausnahme der EBVInfektion -eine parenterale antibiotische Therapie angezeigt. Die Mononukleose ist aufgrund der typischen Blutbildveränderungen (ggf. Ausstrich) und evtl. Hepa tosplenomegalie und Transaminasenerhöhung in der Regel klinisch gut abgrenzbar. Bei heftigen Atembe schwerden können systemische Steroide einen Rück gang der massiven Tonsillenvergrößerung bewirken. Ein positiver StreptokokkenAntigenNachweis im Ra chenabstrich beweist keineswegs die Streptokokken Angina, da bis zu 20 % der Kinder symptomlose Strepto kokkenträger sind. Differenzialdiagnostisch ist bei sehr reduziertem Allgemeinzustand auch einmal an eine Diphtherie zu denken (Impf und Reiseanamnese). Bei Erschöpfung oder insuffizienter Spontanatmung sollte bei allen Kindern mit vorherigem Stridor die Intu bation mit einer Tubusgröße kleiner als altersgemäß er folgen. Nach Narkoseeinleitung ist mittels Maskenbeat mung fast immer eine ausreichende (Prä)Oxygenie rung zu erreichen, da hierbei eine Erweiterung der obe ren Atemwege eintritt, während der Patient selbst bei seinen Bemühungen einen inspiratorischen Atemwegs kollaps herbeiführt. Eine Notfallkoniotomie ist in sol chen Situationen sehr selten notwendig. In den industrialisierten Ländern hat die Prävalenz für Asthma bronchiale bei Kindern in den letzten 20 Jahren zugenommen, auch wenn sich der Anstieg in letzter Zeit abgeschwächt hat [8, 9]  Säuglinge und Kleinkinder entwickeln bei rezidivierendem Erbrechen und Durchfällen infolge einer akuten Gast roenteritis wie auch bei anderen Erkrankungen mit einge schränkter Nahrungsaufnahme (z. B. Stomatitis aphthosa, beeinträchtigtes Durstgefühl bei ZNSProzessen) leicht ei ne Dehydratation. Die Prognose ist an sich gut, wenn keine Behandlungsfehler unterlaufen. Schwieriger ist es, pro spektiv den Grad der Dehydratation einzuschätzen. Die Angaben der Eltern sind mit Vorsicht zu werten. Die WHODefinition einer leichten, mittelschweren und schweren Dehydratation wurde in erster Linie als Triage für Health Care Workers (HCWs) in Entwicklungslän dern mit limitierten Ressourcen geschaffen. Nimmt man retrospektiv den unter Therapie erreichten Gewichtszu wachs als Gradmesser einer Dehydratation, so ergibt sich eine recht geringe Korrelation zu allen bisher vorge schlagenen Klassifikationen [16] . Eine verlängerte Rekapillarisierungszeit, der vermin derte Hautturgor und eine auffällige Atmung sind in der Notaufnahme zuverlässigere und leichter zu erhebende Befunde einer mittelschweren bis schweren Dehydrata tion als die trockenen Schleimhäute, eine verminderte Tränenproduktion oder die eingeschränkte Urinpro duktion. Das zornige Schreien von Säuglingen ist nicht unbedingt mit Tränen verbunden. Bei Durchfall ist die Urinproduktion in der Windel nicht verlässlich abzu schätzen, auch wenn zur orientierenden Prüfung der Harnblasenfüllung in der Ambulanz eine Ultraschallun tersuchung erfolgen kann. Die eingesunkenen Augen und die Trockenheit der Schleimhäute werden subjektiv sehr unterschiedlich bewertet. Wie die eingesunkene Fontanelle, die nur bei sehr jungen Säuglingen beurteilt werden kann, und die Blutdruckerniedrigung entwi ckeln sie sich erst bei schwerster Dehydratation. Pastöse Säuglinge weisen auch bei fortgeschrittener Exsikkose keine stehenden Hautfalten auf. In der Notfallambulanz muss die Entscheidung ge troffen werden, welche Kinder mit den Empfehlungen einer oralen Rehydratation nach Hause geschickt und welche zumindest einer weiteren Diagnostik unterzogen werden müssen (› Tab. 4.76) . Bei milder bis mittelschwerer Dehydratation wird die orale Rehydratation und nach 6-12 h die frühe Re alimentation empfohlen. Die Resorption von Natrium und Wasser wird durch Glukose beschleunigt. Ein zu hoher Gehalt an Zucker kann aber aufgrund der hohen Osmolalität und evtl. reduzierter DisaccharidaseAktivi tät in der Dünndarmschleimhaut negative Auswirkun gen haben. Daher müssen die "Hausmittel" wie Cola und Saft verdünnt und mit ergänzenden Nahrungsmit teln (z. B. 100 g Salzstangen auf 1 Liter 1:1 verdünnte Cola) angeboten werden, auch wenn Fruchtsäfte in der Regel eine gute Quelle für Kalium darstellen, das vor al Die Realimentation erfolgt bei gestillten Säuglingen ohne Nahrungspause sofort mit Muttermilch. Bei star ken Durchfällen kann zum Ausgleich von Elektrolytver lusten zusätzlich etwas ORL gegeben werden (5-10 ml/ kg KG pro Stuhlgang). Auch die übrigen Kinder erhalten keine besondere Diät und dürfen zunächst nach ihren Neigungen wählen. Statt größerer Mengen an Nah rungsmitteln mit hohem Gehalt an Einfach und Zwei fachzuckern sind solche mit komplexeren Kohlenhydra ten vorzuziehen. Auch wenn das initiale Erbrechen sis tiert, können die vor allem bei Salmonellenenteritis zu beobachtenden postprandialen Tenesmen die Kinder veranlassen, jegliche Nahrungsaufnahme einzustellen. Eine medikamentöse Beeinflussung von Stuhlfrequenz und konsistenz mittels Loperamid oder Racecadotril ist in der Regel überflüssig und hat keinen Einfluss auf die Heilung der Darminfektion. Als Antiemetika sind Dimenhydramin oder Dimenhy drinat (z. B. als Suppositorien), Metoclopramid (z. B. als Tropfen) oder Ondansetron (z. B. als sublinguale Schmelztablette oder i. v.) trotz ihrer unterschiedlichen Wirkungsweisen auch bei MagenDarmInfektionen mäßig wirksam, während Dexamethason anders als bei durch Chemo und Strahlentherapie induziertem Erbre chen nur einen geringen Effekt hat [17, 18] . Ondansetron ist in Deutschland für diese Indikation jedoch nicht zu gelassen und Metoclopramid mit einer hohen Rate an Dyskinesien verbunden, sodass am häufigsten Dimenhy dramin oder hydrinat eingesetzt werden. In den meis ten Fällen sistiert das Erbrechen jedoch spontan inner halb von 12 h. Bis die Ergebnisse der Blutanalyse vorliegen, erfolgt bei schwerer Dehydratation die parenterale Flüssig keitszufuhr mit einer kristallinen Vollelektrolytlösung (Ringer) oder NaCl 0,9 % mit einer Infusionsgeschwin digkeit von 20 ml/kg KG/h. Bei arterieller Hypotonie wird die Menge als Bolus über 20 min vorab verabreicht. Elektrolytärmere pädiatrische Infusionslösungen kom men erst in der zweiten Phase, der langsamen Rehydrata tion über 48 h, zum Einsatz, wenn anhand des Serumio nogramms der Defizitausgleich kalkuliert werden konn te. Aufgrund der Gefahr des Hirnödems und intrakrani eller Blutungen sollte der Abfall des Natriums im Serum bei hypernatriämischer Dehydratation (> 150 mmol/l) nicht schneller als 10 mmol/24 h erfolgen. Treten infolge einer Hyponatriämie < 125 mmol/l Krampfanfälle auf, kann bis zu 3prozentige NaClLösung (1:1 verdünntes NaCl 5,85 %) in einer Dosis von 3-5 ml/kg KG über 15 min i. v. verabreicht werden, um den SerumNatrium spiegel schneller anzuheben. Die Exsikkose geht mit ei ner metabolischen Azidose einher, sodass sich deren Ausmaß auch anhand des Basendefizits abschätzen lässt. Bei einem Basendefizit > 10 ist erfahrungsgemäß immer eine stationäre Behandlung erforderlich. Zu beachten ist ferner, dass infolge des Azidoseausgleichs unter Volu mentherapie das Kalium verstärkt abfällt. Eine hypertone Dehydratation liegt auch bei einer diabetischen Ketoazidose vor. Sie tritt im Rahmen der Erstmanifestation eines Diabetes mellitus Typ1 umso häufiger auf, je jünger das Kind ist. Die schwere diabeti sche Ketoazidose ist mit einem pH < 7,1 bzw. einem Bi karbonat < 5 mmol/l bei einem BlutGlukosewert > 200 mg/dl definiert. Die Kinder sind stets mehr oder weniger schwer dehydriert. Kopfschmerzen, Sehstörun gen, Unruhezustände oder Apathie sind Hinweise auf eine Hirnexsikkose. Wird die Diagnose Diabetes aufgrund von Leistungs abfall, Polyurie oder abdominellen Beschwerden früh gestellt, wenn noch keine fortgeschrittene Dehydratati on und Ketoazidose vorliegen, kann die Behandlung mittels subkutaner Gabe gemischter Insuline auf der Normalstation einer Klinik für Kinder und Jugendliche eingeleitet werden. Eine Ketoazidose erfordert jedoch Säuglinge und Kleinkinder mit Apathie, unklaren Stö rungen im SäureBasen und Elektrolythaushalt oder einem septischtoxischen Aspekt müssen stets sofort unter ärztlicher Begleitung in einer Kinderklinik vorge stellt werden. Die Differenzialdiagnose umfasst neben bakteriellen Infektionen, kardialen und zentralnervösen Ursachen auch die akute Dekompensation angeborener endokriner oder metabolischer Störungen, die, eine so fortige Therapie vorausgesetzt, mit einer günstigen Pro gnose einhergehen können. Symptome einer Skelettaffektion sind bei Säuglingen und Kleinkindern Schonhaltungen, Hinken, die Weigerung zu laufen oder zu krabbeln sowie Schmerzäußerungen, wenn das Kind aufgenommen oder umgelagert wird. Bei allen Hüftgelenkaffektionen wird der Schmerz oft bis in das Kniegelenk projiziert, sodass bei Knieschmerzen im mer auch das Hüftgelenk mit untersucht werden muss. Nicht jede Osteomyelitis oder Fraktur ist äußerlich durch eine Schwellung erkennbar. Auch ohne Hinweise auf ein Trauma muss differenzialdiagnostisch an eine Fraktur gedacht werden (cave: Misshandlung oder pathologische Fraktur). Im Zweifelsfall ist eine Röntgenuntersuchung indiziert, mit der sich auch die überwiegend erst im Schulkindalter auftretenden Knochentumoren ausschlie ßen lassen. Ist ein Trauma bekannt und liegt eine Distor sion oder eine konservativ zu behandelnde Fraktur vor, kann das Kind nach Behandlung möglicherweise wieder nach Hause entlassen werden. Die Coxitis fugax, eine transiente Synovitis, ist die häu figste Ursache eines akuten Hüftschmerzes und Schon hinkens in einem Alter zwischen 3 und 10 Jahren. Kli nisch lässt sich eine mäßige Einschränkung der Innen rotation feststellen. Mittels Sonografie über der Leisten region ist mit einem Linearschallkopf der Gelenkerguss leicht nachweisbar (› Abb. 4.38). Differenzialdiagnos tisch ist an eine septische Arthritis, einen Morbus Per thes, eine Epiphyseolysis capitis femoris oder eine rheu matische Arthritis zu denken. Die Behandlung der Coxitis fugax mit Schonung (Bettruhe) für einige Tage und regelmäßige Gaben von NSAID (z. B. Ibuprofen 20-40 mg/kg KG/d, 3-4 ED) kann auch ambulant erfolgen, wenn eine kurzfristige Nachkontrolle nach 2-3 Tagen gegeben und eine septi sche Arthritis ausgeschlossen ist. Letzteres ist aber nicht immer einfach. Hier sind Blutbild und Creaktives Pro tein hilfreich. Eine Leukozytose > 12 Mrd./l, eine patho logische Linksverschiebung und eine CRPErhöhung > 20 mg/l sprechen eher für ein bakterielle Arthritis oder Osteomyelitis, ebenso sehr starke Schmerzen und Bewe gungseinschränkung, begleitendes Fieber über > 38,5 °C und eine Weichteilreaktion. In diesem Fall müssen die Kinder zur weiteren stationären Abklärung und eventu ellen Gelenkpunktion vor Beginn einer parenteralen An tibiotikatherapie umgehend einem Kinderchirurgen oder orthopäden bzw. einem erfahrenen Pädiater vor gestellt werden. Die Kernspintomografie zum Aus schluss einer ossären Beteiligung (Osteomyelitis mit Be gleitarthritis) muss nicht in jedem Fall noch am gleichen Tag erfolgen. Bei Kleinkindern mit plötzlicher Schonhaltung eines Arms lässt sich die Diagnose einer Radiusköpfchenluxa 4 tion in der Regel klinisch stellen. Die Subluxation des Radiusköpfchens unter das Lig. anulare radii wird durch plötzlichen Zug am Arm, während das Kind an der Hand geführt wird, herbeigeführt (engl. nurse elbow). Der Arm ist proniert, hängt im Ellenbogengelenk leicht ge beugt nach unten, und das Kind kann nicht normal grei fen. Das Radiusköpfchen ist bei Palpation druck schmerzhaft. Bei typischer Anamnese und klassischem Befund er folgt ein Repositionsmanöver, bei sehr ängstlichem Kind unter Analgosedierung. Eine Hand umgreift das Ellenbogengelenk, sodass der Daumen auf dem Radius köpfchen zu liegen kommt. Mit der anderen Hand greift man Hand und distalen Unterarm und führt simultan eine Außenrotation (Supination) und gleichzeitige Stre ckung im Ellenbogengelenk durch. Hierbei übt der auf dem Radiusköpfchen liegende Daumen einen leichten Druck aus. Das erfolgreiche "Einschnappen" ist leicht spürbar, das Kind kann seinen Arm anschließend sofort wieder frei bewegen. Eine Ruhigstellung ist in der Regel nicht erforderlich. Ist das Kind auf den Ellenbogen gestürzt oder besteht eine deutliche periartikuläre Schwellung, muss vor jeder Maßnahme eine Röntgenaufnahme zum Frakturaus schluss angefertigt werden. Bei ophthalmologischen Notfällen kann die subjektive Beschwerdesymptomatik des Patienten stark von der tatsächlichen Bedrohung seines Augenlichts differieren. Deshalb ist es eine Kardinalaufgabe des in der allgemei nen Notaufnahme tätigen Arztes, mit einfach durchzu führenden Untersuchungstechniken die Gefahr für das Sehvermögen zu erkennen und zu entscheiden, ob der Patient einem Augenarzt oder sofort einer Augenklinik zugeführt und bereits in der Notaufnahme eine gezielte Therapie eingeleitet werden muss. Ein ophthalmologi scher Notfall sollte auch aus forensischen Gründen nie bagatellisiert werden. Da die Untersuchungstechnik im Bereich der Augenheilkunde wesentlich auf sog. "Blick diagnosen" beruht, verweisen wir auf unseren frei zu gänglichen OnlineAtlas der Augenheilkunde (www.at lasophthalmology.com), der dem Arzt mit typischen klinischen Bildern verschiedener Notfälle die Differen zialdiagnose erleichtern soll. Zentraler Bestandteil im diagnostischen Vorgehen oph thalmologischer Notfälle ist eine ausführliche Anamnese, die sich in vier Fragenkomplexe gliedert (› Box 4.58). Wenn die Sehkraft insbesondere bei Chemikalien einwirkung akut gefährdet ist, muss der detaillierten Anamnese natürlich die sofortige Behandlung voraus gehen. Auf die Anamnese folgt eine orientierende Basis untersuchung, die in der Regel die Prüfung von Seh schärfe, Gesichtsfeld, Pupillenreaktion, form und sym metrie sowie Augenmotilität umfasst. Zudem sollten eine palpatorische Schätzung des Augeninnendrucks sowie eine einfache Inspektion des Auges durchgeführt werden (zu den verschiedenen Untersuchungstechniken › Kap. 6.17). Das breite Spektrum ophthalmologischer Diagnosen verbirgt sich in der klinischen Praxis meist hinter einer Eine Amaurosis fugax mit plötzlichem, Sekunden bis mehrere Minuten andauerndem Visusverlust ist häufig Vorbote eines zerebralen Insults und bedarf der soforti gen neurologischen Abklärung. Auch eine Neuritis nervi optici oder ein Apoplex der Sehrinde mit homonymem Gesichtsfeldausfall ist rasch einer augenärztlichen und neurologischen Weiterbetreuung zuzuführen. Bei Verdacht auf eine Amotio retinae (Netzhautablö sung) oder Glaskörperblutung ist der Patient umgehend in einer Augenklinik vorzustellen. Insbesondere bei Be drohung der Stelle des schärfsten Sehens (Makula) und einem Visus > 0,1 muss das Auge mit Amotio retinae rasch operativ versorgt werden. Dies wird meist in Voll narkose durchgeführt, weshalb der Patient nüchtern zu halten ist. Die Symptomtrias Augentränen (Epiphora), Lichtscheu (Photophobie) und Lidkrampf (Blepharospasmus) ste hen im Vordergrund. Die Sehminderung ist meist nicht so akut und weniger ausgeprägt als bei einem Visusver lust ohne Schmerzen und Rötung (meist langsam über Stunden). Insbesondere der klinische Befund einer Pu pillenstörung (Form, Reaktion) ist für den in der allge meinen Notaufnahme tätigen Arzt ein deutliches Warn zeichen. Die wichtigsten Differenzialdiagnosen sind › Tabelle 4.80 zu entnehmen. Für den ärztlichen Kollegen, dem sich in der allgemei nen Notaufnahme ein Patient mit Visusverlust, Epipho ra, Photophobie und Blepharospasmus vorstellt, ist es essenziell, einen akuten Glaukomanfall (› Abb. 4.40) nicht zu übersehen, um frühzeitig spezifische Sofort maßnahmen einleiten zu können.  fortigen Einweisung in eine Augenklinik. Die kausale Therapie des akuten Winkelblockglaukoms ist operativ, wird jedoch konservativ eingeleitet, was bereits in der allgemeinen Notaufnahme mit Verminderung der Kam merwasserproduktion durch Hemmung der Karbo anhydratase (i. v. Azetazolamid 250-500 mg) und der osmotischen Reduktion des Glaskörpervolumens durch systemische hyperosmolare Lösungen (i. v. Mannit 1,0-2,0 g/kg KG) begonnen werden kann. Bei Bedarf kann eine symptomatische Therapie mit Analgetika, Anti emetika und Sedativa ergänzt werden. Auf ASS zur An algesie soll wegen der Blutungsgefahr bei einer erfor derlichen Operation ebenso verzichtet werden wie auf Nifedipin zur Blutdrucksenkung (wegen der Kontrain dikation für die in der Klinik ggf. erforderliche lokale Betablockergabe). Auch beim Verdacht auf eine Orbitaphlegmone oder ein Ulcus corneae sollte rasch eine stationäre Einwei sung in eine Augenklinik erfolgen. Für den Transport kann das betroffene Auge mit einem sterilen Augenver band versorgt werden. Bei Verdacht auf eine akute Iritis/ Iridozyklitis, Keratitis photoelectrica oder okuläre Myo sitis kann bei weiterer Entfernung zur nächsten Augen klinik zunächst auch zur weiteren Abklärung eine am bulante Vorstellung beim Augenarzt erfolgen. Verätzungen und Verbrennungen des Auges und seiner Anhangsgebilde gehören zu den schwerwiegendsten Verletzungen des Auges, die ohne frühzeitige Therapie zur Erblindung führen können. Verätzungen können durch unterschiedliche Substan zen wie Säuren, Laugen, Detergenzien, Lösungsmittel, Kleber und Reizstoffe (z. B. Tränengas) ausgelöst wer den und nur eine leichte Reizung am Auge, aber auch die völlige Erblindung zur Folge haben. Verätzungen zählen zu den gefährlichsten Augenverletzungen. Um schwerwiegende Folgen (Erblindung) abzuwenden, ist die Primärversorgung am Unfallort und in der allgemei nen Notaufnahme besonders wichtig. Generell gilt, dass Säuren (z. B. Salz oder Schwefelsäure) eine Koagulati onsnekrose verursachen, die bei geringen Mengen von Säure meist selbstlimitierend ist. Daher ist die Säuren verätzung meist weniger gefährlich als eine Laugenver ätzung und überwiegend oberflächlich. Laugen (z. B. Natronlauge oder Kalk) können im Gegensatz zu Säuren die äußeren Augenhüllen durch Hydrolyse der Struktur proteine und Zellauflösung penetrieren (Kolliquations nekrose). Durch eine Alkalisierung des Kammerwassers rufen sie dann schwere intraokulare Schäden hervor. Symptomatisch stehen, je nach Schwere der Verätzung, Epiphora, Blepharospasmus und starke Schmerzen im Vordergrund. Säureverätzungen führen aufgrund der oberflächlichen Gewebenekrose in der Regel sofort zu einem Visusabfall, Laugenverätzungen häufig erst Tage Falls erforderlich, ist eine systemische Schmerztherapie zu veranlassen. Bei StadiumIVerätzungen ist eine um gehende ambulante Vorstellung beim Augenarzt mitun ter ausreichend, bei mittel bis schwergradigen Verät zungen ist immer der umgehende Transport in eine Augenklinik indiziert. Verbrennungen mit Stichflammen, heißen Dämpfen, kochendem Wasser, Fettspritzern, Spritzer von glühen dem Metall u. a. verursachen eine thermische Koagula tion von Horn und Bindehautoberfläche. Aufgrund des Lidschlussreflexes sind die Lider stets mit betrof fen. Explosionsverletzungen oder Verletzungen durch Schreckschusspistolen gehen zusätzlich mit der Ein sprengung von Rußpartikeln einher (Pulverschmauch verletzungen), Gaspistolenverletzungen zusätzlich mit einer Verätzung. Symptomatik und Diagnostik von Verbrennungen sind ähnlich wie bei einer Verätzung. Im Rahmen von Sofortmaßnahmen werden zur Schmerzlinderung kühlende, aseptische Verbände an gelegt. Eine Verlegung in eine Augenklinik ist meist dringend angeraten. Bei den mechanischen Verletzungen des Auges und sei ner Anhangsgebilde stehen oberflächliche Verletzungen des vorderen AugenKapitels, perforierende Augenver letzungen und Bulbuskontusionen im Vordergrund. Bei diesen oberflächlichen Verletzungen des vorderen AugenKapitels handelt es sich um mechanische Verlet zungen, die ein Augenarzt ambulant meist ausreichend versorgen kann. Ursache für diese schwere Art von Verletzung kann ein stumpfes (Riss des Bulbus) oder spitzes Trauma (klas sisch: HammerMeißelVerletzung) sein. Unterschieden wird dabei zwischen einer penetrierenden Verletzung (Bulbuseröffnung durch Eindringen eines Fremdkör pers) und einer perforierenden Verletzung (Fremdkör per durchdringt den Bulbus, eröffnet ihn also zweimal). Klinische Zeichen, die den Verdacht auf eine perforie rende Bulbusverletzung (› Abb. 4.44) lenken, umfas sen Pupillenentrundung, sichtbare Wundöffnungen von Hornhaut oder Sklera, Prolaps von Augengewebe (Re genbogenhaut, Linse, Glaskörper, Netzhaut), abgeflach te Vorderkammer, Blutspiegel in der Vorderkammer (Hyphäma), Sehverschlechterung (kann auch fehlen) und meist erheblich erniedrigter Augeninnendruck (vorsichtige Palpation). Bei kleineren Perforationen kann der Augeninnendruck durch Selbsttamponade normal sein. Der anamnestische Verdacht auf einen in traokulären oder intraorbitalen Fremdkörper lässt sich durch eine CT lokalisieren. In der allgemeinen Notauf nahme sollte ein steriler Augenverband ohne Druck auf das Auge angelegt und eine systemische sowie lokale Ga be von Antibiotika zur Infektionsprophylaxe (nur Au gentropfen, keine Salben!) begonnen werden. Der Teta nusschutz ist zu prüfen und ggf. eine passive oder aktive Immunisierung durchzuführen. Der Fremdkörper darf nicht entfernt werden; größere stehende Fremdkörper sind zu stabilisieren. Die weitere operative Behandlung (z. B. Entfernen intraokulärer Fremdkörper mit Magne ten oder Pinzette, Reposition eines Irisprolapses etc.) muss umgehend in einer Augenklinik erfolgen. Hierfür ist meist eine Vollnarkose notwendig, sodass der Patient zur Nüchternheit angehalten werden sollte. Bei der Contusio bulbi handelt es sich um eine Prellung des Augapfels durch stumpfe Gewalteinwirkung (meist Squashbälle, Sektkorken und Faustschläge), die nahezu alle Kapitele des Auges betreffen kann. Es finden sich je nach Schwere des Traumas Hornhautepitheldefekte (di rekter Kontakt zum verursachenden Gegenstand), Hornhauttrübungen, Blutungen in die Vorderkammer (Hyphäma) und unter die Bindehaut (Hyposphagma) sowie eine Pupillenentrundung. Die Sehschärfe kann vermindert sein bis hin zur Amaurose bei massiver Ein blutung oder Optikusabriss. Insbesondere ist daran zu denken, dass auch die Orbita beteiligt sein kann (z. B. BlowoutFraktur, retrobulbäres Hämatom). Ggf. ist ei ne CT der Orbita zu veranlassen. Die Patienten sollten umgehend einem Augenarzt (bei V. a. Bulbusruptur ei ner Augenklinik) zur intensiven klinischen Untersu chung des Verletzungsausmaßes (inkl. Sonografie) vor gestellt werden. Ebenso sind regelmäßige augenärztliche Nachkontrollen notwendig, da multiple Komplikationen (z. B. Netzhautrisse, ablösungen, Augeninnendruck steigerungen) erst nach Tagen, Wochen, Monaten oder gar nach Jahren auftreten können. • Ein ophthalmologischer Notfall darf nie bagatellisiert werden, da potenziell immer das Augenlicht gefähr det sein kann. Im Zweifelfall sollte stets augenärztli cher Rat eingeholt werden. • Insbesondere bei einem schmerzlosen akuten Visus verlust (mit V. a. Zentralarterienverschluss, akute isch ämische Optikoneuropathie, Zentralvenenver schluss, Neuritis nervi optici, Amotio retinae und Glaskörperblutung), bei einem akuten schmerzhaften Sehverlust (mit V. a. akuten Glaukomanfall, Ulcus corneae und Orbitaphlegmone), bei mittel und schwergradigen Verätzungen und Verbrennungen des Auges sowie bei perforierenden Bulbusverletzun gen und Bulbuskontusionen ist stets ein umgehender Transport in eine Augenklinik indiziert. Notfälle des HNOFachs lassen sich in lebensbedrohli che und nicht lebensbedrohliche einteilen. Während es sich bei lebensbedrohlichen Notfällen um akute Blutun gen oder Verlegungen des Luft und Speisewegs handelt, sind nicht lebensbedrohliche Notfälle solche, bei denen aus nicht zügig erfolgter Therapie bleibende Gesund heitsschäden folgen können. Die häufigste Ursache einer akuten Blutung des oberen Luft und Speisewegs ist das Nasenbluten, die Epistaxis. Die Häufigkeit ist in den letzten Jahren aufgrund der zu nehmenden Verbreitung von gerinnungsaktiven Medi kamenten (Thrombozytenaggregationshemmer, Cuma rine) deutlich gestiegen. Erheblich seltener sind in der klinischen Praxis Blutungen aus Tumoren des oberen Luft und Speisewegs. Es sind lokale und systemische Ursachen zu unterscheiden. • Postoperativ ist eine enge stationäre Überwachung der Atemsituation und kapillaren Sauerstoffsättigung erforderlich. • Bei großen, spitzen oder festsitzenden Fremdkörpern ist eine Röntgenaufnahme des Thorax postoperativ zum Ausschluss einer Atemwegsverletzung (Pneu mothorax) zu empfehlen. Bei regelrechter Fremdkörperentfernung ist die Progno se gut.  In frühen Jahren sind die betroffenen Kinder häufig asymptomatisch. Ein leichtes Hinken oder rasche Er müdung können auftreten, Schmerzen fehlen in der Regel. Mit Erreichen der Pubertät können zunehmend Schmerzen auftreten; bereits als junge Erwachsene leiden die Betroffenen unter einer manifesten Koxar throse. Die wesentliche Diagnostik stellt das Neugeborenen screening dar. Bei Beschwerden im Erwachsenenalter ist neben der ausführlichen Anamnese (Familienanamne se!) die klinische Untersuchung wesentlicher Bestand teil der Diagnostik. Bei Verdacht auf Arthrose bzw. bei positiver Familienanamnese ist eine konventionelle Röntgenaufnahme des Beckens und des betroffenen Hüftgelenks in axialer Projektion angezeigt. Therapie Im ersten Lebensjahr hat die Abspreizbehandlung eine gute Prognose. Bei bestehender Luxation ist ggf. eine Ex tensionsbehandlung erforderlich. In späterem Alter werden operative Eingriffe zur Behandlung mit dem Ziel notwendig, bei Kleinkindern den Kopf in der Pfanne zu zentrieren oder eine bessere Überdachung des Hüft kopfs zu erreichen (Azetabuloplastik, Beckenosteoto mie). Akute Beschwerden von Gelenken und/oder Schleim beutel sind häufige Probleme, die in einer Notaufnahme vorgestellt werden. Sie umfassen ein weites Spektrum an Differenzialdiagnosen und können bei falscher Behand lung schwerwiegende Konsequenzen für den Patienten haben. Der subjektiv vom Patienten vorgetragene Gelenk schmerz ohne objektivierbare Begleitsymptome (z. B. Schwellung, Erguss, Rötung, Überwärmung) und ohne Symptome, die auf ein ernstes Grundleiden hindeuten, können rein symptomatisch und abwartend behandelt werden. Der Patient ist über den zu erwartenden harm losen Verlauf aufzuklären, eine klinische Kontrolle beim Hausarzt ist in der Regel ausreichend. Zudem sollte über die Symptome aufgeklärt werden, die eine umgehende ärztliche Vorstellung bzw. Wiedervorstellung notwen dig machen (Fieber, Schüttelfrost, Schwellung des Ge lenks, Exazerbation der Beschwerden). Bei Kindern ist an juvenile aseptische Knochennekro sen (Morbus CalvéLeggPerthes, Morbus Osgood Schlatter; › Kap. 3.3) oder kongenitale Erkrankungen (Hüftgelenkdysplasie, › Abschn. 4.16.1) zu denken. Gelenkschmerzen mit Gelenkschwellungen sowie Rö tung, Überwärmung und eingeschränkte aktive und passive Beweglichkeit müssen einer weiteren Abklärung zugeführt werden. Differenzialdiagnostisch ist insbesondere an eine bak terielle Arthritis zu denken, vor allem bei klinischen oder laborchemischen Hinweisen auf einen Infekt. Anamnese und klinische Untersuchung sind wesentli cher Bestandteil der Diagnostik. Die Untersuchung des gesamten Bewegungsapparats ist anzustreben; zu beach ten sind extraartikuläre Begleitbefunde (› Box 4.63). • falsch positive Resultate daher nicht selten Bei unklarem klinischem Untersuchungsbefund kann eine sonografische Untersuchung des Gelenks erwogen werden. Bei Erguss sollten eine Punktion sowie eine zytologische (Grampräparat, Zellart und zahl) und polarisationsmi kroskopische Untersuchung erwogen werden. Welche der genannten Untersuchungen im Bereich der Notauf nahme durchgeführt werden, sollte den lokalen Gege benheiten angepasst werden. › Tabelle 4.82 gibt einen Überblick über die wich tigsten Verdachtsdiagnosen im Zusammenhang mit der Anzahl und Größe der betroffenen Gelenke sowie der Akuität der Symptomatik. Die bakterielle Infektion eines Gelenks stellt einen Not fall dar und bedarf einer stationären Behandlung mit systemischer Antibiotikagabe und operativer Gelenk spülung. Bei Verdacht ist umgehend eine entsprechende chirurgische/orthopädische Mitbeurteilung und be handlung erforderlich. Ansonsten stellt die symptomatische Behandlung mit oralen nichtsteroidalen Antirheumatika (NSAR) unter Ulkusprophylaxe mit Protonenpumpenhemmern und die orale Gabe nichtopioider Analgetika die Therapie der Wahl in der Notaufnahme dar. Eine systemische Korti sontherapie wird nicht empfohlen. Im Zweifelsfall sollte eine Weiterbehandlung durch einen rheumatologischen Spezialisten eingeleitet wer den, dem auch die nach Ausschluss eines bakteriellen Infekts mögliche intraartikuläre Kortikosteroidgabe vorbehalten bleiben sollte. Bei Auftreten von Schulterbeschwerden in Zusammen hang mit Kurzatmigkeit, Fieber, Schmerzausstrahlung in Brust oder Abdomen muss eine mögliche lebensbe drohliche Erkrankung ausgeschlossen werden! Akute Schmerzen der Schulter treten häufig bei Pati enten jenseits des 40. Lebensjahres auf. Akute und chro nische Fehlbelastung und Überbeanspruchung führen zu Störungen des Gelenkmilieus und lösen Entzün dungsvorgänge aus. Die Patienten stellen sich typischerweise mit plötz lich, manchmal aus dem Schlaf heraus aufgetretenen Schmerzen vor, einhergehend mit einer eingeschränk ten Beweglichkeit des betroffenen Schultergelenks, spe ziell für die Abduktion zwischen 60-120° (painful arc) als Ausdruck eines ImpingementSyndroms. Länger an haltende Beschwerden führen durch die verminderte körperliche Aktivität der betroffenen Extremität zum Abbau der Schultergürtelmuskulatur. Gründliche Anamnese und körperliche Untersuchung sind für die Diagnose häufig richtungweisend. Bei der körperlichen Untersuchung sind Muskelauf bau, aktiver und passiver Bewegungsumfang und lokali sierte Druckschmerzen zu untersuchen und Funktions prüfungen für die Rotatorenmanschette (im Seitenver gleich) durchzuführen. Ergänzend können Röntgenbilder des Schulterge lenks in zwei Ebenen zum Nachweis von intraartikulä ren Verkalkungen und einer Einengung des subakromi alen Raums durchgeführt werden.  Dabei handelt es sich um eine Entzündung der Bursa über dem Trochanter major femoralis, die durch mecha nische Reizung, z. B. bei "Schnappen" des Tractus ilioti bialis über den Trochanter bei Beckenhochstand der be fallenen Seite oder durch Überlastung ausgelöst wird. Druck und Klopfschmerz über dem Trochanter major. Patienten geben eine brennende Schmerzqualität an. Phlegmone Im Unterschied zum Erysipel liegt keine oberflächliche, sondern eine sich infiltrativ ausbreitende Infektion des Subkutangewebes vor. Mögliche Erreger sind Streptokokken, Staphylokok ken (purulente Phlegmone und andere Keime, z. B. An aerobier = putride Phlegmone). Lokal besteht meist ein entzündliches Ödem. Fieber tritt seltener auf als beim Erysipel; Lymphangitis, Lymph adenitis, schweres Krankheitsgefühl (nicht obligat). Leukozyten, CRP, Kreatinin, GFR (zur Anpassung der Antibiotikadosis bei Niereninsuffizienz). Blutkulturen bei klinischen Zeichen für Bakteriämie (je zwei aerobe und anaerobe Kulturen von zwei verschiedenen Punkti onen, nicht durch liegenden peripheren i. v. Zugang ab nehmen). • Ruhigstellung und Entlastung unter Thrombosepro phylaxe • Antibiose nach Risikoprofil: Penicillin 1 Mio. E i. v. 4× tgl., alternativ Cefazolin 1 g i. v. 3× tgl. Eine Besonderheit stellt die Behandlung einer Phlegmone im Rahmen eines diabetischen Fußsyndroms (DFS) dar. Neben der häufig gemischt aerobanaeroben Infektion der Weichteile liegt häufig im Rahmen der Grunderkrankung auch eine Niereninsuffizienz vor. Angewendet werden Breitspektrumantibiotika mit geringer Nephrotoxizität. Die Schwere einer Infektion im Rahmen des DFS wird oft unterschätzt, da die systemischen Zeichen eines In fekts, also Fieber, Leukozytose, CRP und BSGAnstieg, häufig weniger stark ausgeprägt sind als bei Nichtdiabe tikern. Die Schwere der Infektion kann anhand der PEDIS Klassifikation (› Tab. 4.83) abgeschätzt werden. Das Vorhandensein einer kritischen Ischämie ver schiebt den Schweregrad der Infektion (im Hinblick auf die Prognose) in Richtung "schwer", kann jedoch die klinischen Zeichen der Infektion abmindern. Eine stationäre Behandlung ist bei schwerer, evtl. auch schon bei moderater Infektionsschwere indiziert. Neben ausreichender Flüssigkeitszufuhr, Stoffwechsel kontrolle und parenteraler antibiotischer Therapie sind ggf. chirurgische Maßnahmen indiziert. Für die antibiotische Therapie des diabetischen Fuß syndroms sind u. a. Piperacillin/Tazobactam, Linezolid und Ertapenem zugelassen. Bei Patienten mit moderater oder schwerer Infektion soll eine Antibiotikabehandlung erfolgen. Bei Verdacht auf eine schwere Infektion soll die Antibiotikabehand lung intravenös begonnen werden. Unterschieden wird die akute Osteomyelitis, die mit Schmerzen, Rötung, Fieber, Leukozytose, CRP und BSGAnstieg einhergeht, von der chronischen Osteo myelitis, die sich nicht selten klinisch weit weniger dra matisch präsentiert. Oft liegt der chronischen Osteomye litis ein diabetisches Fußsyndrom mit Ulkus zugrunde. Klinisch präsentiert sich dann meist ein Ulkus mit Fistel in die Tiefe und deutlicher Sekretion. Wird bei der Son dierung eines Fistelgangs mit einer Sonde der Knochen berührt, kann von einer Osteomyelitis ausgegangen werden und die Behandlung hat entsprechend zu erfol gen (s. Diabetisches Fußsyndrom). Radiologische Veränderungen am Knochen lassen sich erst nach 2 bis 6wöchiger Krankheitsdauer konventio nell radiologisch nachweisen. Die Osteomyelitis bedarf einer Behandlung in einer ent sprechenden Schwerpunktklinik. Tiefes subkutanes Fettgewebe und Faszien erfassende nekrotisierende Phlegmone mit akutem Beginn und ra  Die Erkrankung beginnt spontan oder nach leichtem Trauma (S. pyogenes) oder postoperativ nach abdomi nellen oder urologischen Eingriffen (FournierGangrän). Septisches Krankheitsbild mit plötzlichem Beginn aus starken Schmerzen, ggf. Hautemphysem, Hautnekrosen, stinkendes Exsudat. In manchen Fällen sind die Sym ptome Sepsis und Schmerzen auch nur wenig ausgeprägt. Die frühzeitige chirurgische Sanierung ist neben der sys temischen Antibiose entscheidend für den Verlauf. Geeignete Antibiotika sind Imipenem 3 g i. v. bzw. Meropenem oder eine Kombination aus Cefotaxim (tgl. 6 g i. v.) + Metronidazol (2 g i. v./d). Ein Furunkel ist eine durch Staphylokokken hervorgeru fene Infektion eines Haarfollikels und seiner Talgdrüse. Beim Einschmelzen mehrerer infizierter Follikel liegt ein Karbunkel vor. Unterschiedliche Ausprägung von Pickeln bis mehrere Zentimeter umfassendes Karbunkel mit Fieber und zen traler Nekrose. Die Diagnose wird anhand des klinischen Befunds ge stellt. Differenzialdiagnostisch ist vor allem an hämato gene Abszesse und Fremdkörper zu denken. Bei gering ausgeprägtem Befund wird keine systemische Antibiose empfohlen. Feuchte Wärme lokal kann die Spontanperforation und Abheilung fördern. Beschrie ben wird auch die Anwendung von Ammoniumbitumi nosulfonatSalben. Bei ausgeprägtem Befund und Fluktuation Inzision und PolyvidonjodSalbe lokal. In der Regel ist eine systemische Antibiose nur bei Zeichen einer systemischen Infektion (Fieber, Krank-heitsgefühl) erforderlich (Clindamycin 300 mg 3× tgl., AmoxicillinClavulansäure 500/125 mg 3× tgl.). Cave: Nasen-und Lippenfurunkel! Wegen der Gefahr einer Thrombophlebitis der V. an gularis und V. ophthalmica und der daraus möglicher weise resultierenden Orbitalphlegmone, Sinusvenen thrombose und Meningitis ist zur Prophylaxe in jedem Fall eine systemische Antibiose indiziert. In schweren Fällen auch parenteral unter stationären Bedingungen (Clindamycin 600 mg p. o. 4× tgl., Cefazolin i. v. 1 g/alle 6 h, Cefuroxim i. v. 1,5 g/alle 8 h, Ceftriaxon i. v. 2 g/d). Durch Störung der Hautbarriere kommt es zum Eindrin gen von Keimen der residenten Flora mit der Bildung von Abszessen. Bei immunkompetenten Patienten genügt die Inzision und Drainage als Therapie ("Ubi pus, ibi evacua"). Schmerzhafte fluktuierende Schwellung der Haut mit Umgebungsrötung. Allgemeine Infektzeichen sind sel ten. Es handelt sich (beim immunkompetenten Patien ten) um eine lokale Infektion. Infiziertes Atherom (weniger Umgebungsreaktion, ggf. vorbestehende schmerzlose Raumforderung in der Anamnese) Therapie Inzision und Drainage (Technik › Kap. 6.14.4), auf mögliche Fremdkörper achten! Antibiose in der Regel nicht indiziert, bei immunin kompetenten Patienten und bei systemischen Infekti onszeichen aber notwendig (Clindamycin 300 mg p. o. 4× tgl., AmoxicillinClavulansäure 875/125 mg 2× tgl.) Infektion im Bereich des Nagelwalls von Fingern und Zehen. Häufig durch Mikroverletzungen verursacht. Schmerzhafte Schwellung und Rötung des Nagelwalls. Auf Kompression entleert sich Eiter. Differenzialdiagno se: Panaritium Therapie Im Anfangsstadium kann durch vorsichtiges Anheben des Nagels am lateralen Wall oder des Nagelwalls an der Nagelwurzel mit einer Splitterpinzette der Eiter entleert werden. Der Patient ist häufig sofort schmerzfrei. An schließend desinfizierende Salbe, z. B. PVJSalbe. Kurz fristige Verlaufskontrolle nach 1-2 Tagen. Bei fort schreitendem oder fortgeschrittenem Befund ist eine operative Sanierung erforderlich. Abszessbildung im Bereich einer Fingerkuppe oder Zehe intrakutan oder subkutan (P. cutaneum bzw. P. subcu taneum). Bei Fortschreiten oder Verletzung des Kno chens kann ein Panaritium ossale entstehen. Bei Gelenk beteiligung liegt ein Panaritium articulare vor. Rötung und Schwellung der Fingerkuppe, ggf. ist eine Eiterblase sichtbar. Bei einem P. articulare Beschwerden im Gelenkbereich. Differenzialdiagnostisch muss an ei ne Sehnenscheidenphlegmone gedacht werden.  Abb. 4.54 AO-Klassifikation von Gelenkfrakturen: Die Gruppe A beschreibt die extraartikulären gelenknahen Frakturen; dabei kann es sich um eine einfache Fraktur (A1), eine Keilfraktur (A2) oder eine metaphysäre Trümmerfraktur (A3) handeln. Die partiellen Gelenkfrakturen (Gruppe B) werden je nach Gelenk unterschiedlich beschrieben. Bei distalen Femurfrakturen wird eine unikondyläre laterale sagittale Spaltung (B1) von einer unikondylären medialen sagittalen (B2) und einer frontalen Spaltung (B3) unterschieden. Beim Tibiakopf ist die B1-Fraktur eine reine Spaltung, die B2-Fraktur eine reine Impression und die B3-Fraktur eine Spaltung mit zusätzlicher Impression. Die vollständigen Gelenkfrakturen (Gruppe C) haben artikulär und metaphysär eine einfache Morphologie (C1), sind artikulär einfach und metaphysär mehrfragmentär (C2) oder sind sowohl artikulär als auch metaphysär mehrfragmentär (Trümmerfraktur) (C3). Nach hinterer Schulterluxation sind eine ossäre Lä sion am hinteren Pfannenrand, eine "reversed" Bankart Läsion oder eine "reversed" HillSachsLäsion (Malgaig neFurche; anteromediale Impression am Humerus kopf) zu beobachten. Rotatorenmanschettenruptur Im Rahmen von Schul terluxationen können traumatische Rotatorenmanschet tenrupturen auftreten, die vor allem gehäuft bei Patienten mit extrinsischen (Impingement aufgrund eines haken förmigen Akromions) oder intrinsischen Risikofaktoren (RMDegeneration) auftreten. Die RMRupturen werden nach Lokalisation und Ausmaß der Ruptur (inkomplettkomplett [nach Bateman: I = < 1 cm, II = 1-3 cm, III = 3-5 cm, IV = > 5 cm]) beschrieben. Ellenbogenluxation Primär erfolgt eine geschlossene Reposition unter Zug, Supination und zunehmender Flexion in Analgosedierung (› Kap. 6.13). Bei Instabi lität in Extension und Supination (v. a. nach dorsolatera ler Luxation) erfolgt die Ruhigstellung in 60-90° Flexion und Pronation für 10 Tage. Beim Pulled Elbow wird das Radiusköpfchen am rechtwinklig gebeugten Ellenbogen unter Zug mit einer raschen Supinationsbewegung re poniert. Danach wird -als Hinweis auf gelungene Repo sition -beobachtet, ob das Kind die Hand wieder nor mal gebraucht und bewegt. Operationsindikationen sind offene Luxationen, sol che mit Gefäß und Nervenverletzungen, ein Repositi onshindernis, eine nicht zu retinierende Luxation nach Reposition oder Ellenbogenluxationsfraktur. Bei poste rolateraler akuter oder chronischer Instabilität wird der laterale KapselBandapparat rekonstruiert. Bei Luxati onsfrakturen müssen Radiusköpfchenfrakturen oder ProcessuscoronoideusVerletzungen TypIII stabili siert werden. Unterarmfraktur Bei isolierter unverschobener Ulna schaftfraktur im mittleren Drittel führen sowohl die konsequente Ruhigstellung im Oberarmgips für 6 Wo chen als auch die frühfunktionelle Behandlung zur Hei lung. Bei Grünholzfrakturen bei Kindern < 10 Jahren wird in Narkose die Fraktur reponiert, evtl. die Gegen kortikalis gebrochen, mit anschließendem Oberarmgips für 4 Wochen. Radiusschaftfrakturen und/oder dislozierte Ulna schaftfrakturen werden bei Erwachsenen offen reponiert und mittels übungsstabiler Plattenosteosynthesen ver sorgt. Bei der Ulna erfolgt der Zugang zwischen den Mm. extensor und flexor carpi ulnaris. Radiusfrakturen im mittleren und distalen Schaftdrittel können über ei nen dorsoradialen Zugang (ThompsonZugang) ver sorgt werden. Meist werden sie jedoch wie die proxima len Radiusschaftfrakturen über einen ventralen Zugang versorgt (HenryZugang). Die GaleazziFraktur benötigt zudem eine geschlossene, selten eine offene Reposition des distalen Radioulnargelenks mit temporärer Kirsch nerDrahtTransfixation für 4-6 Wochen. Bei Monteg giaFrakturen ist die geschlossene oder offene Repositi on des Radiusköpfchens nötig, evtl. mit Resektion oder Naht des Lig. anulare. Beim Kind werden Achsenfehlstellungen bis zu 10°, ein Rotationsfehler von 30° und eine Dislokation um Schaftbreite toleriert und konservativ behandelt. An sonsten werden die Frakturen geschlossen reponiert und mittels PrévotNagel ( 2 ⁄3 der Markraumbreite) ver sorgt, wobei dieser im Radius distal (2 cm proximal der Fuge) und ulnar proximal (2 cm distal der Apophysen fuge dorsoradial) eingebracht wird. Anatomie Das Handgelenk wird gebildet aus der Articulatio radio carpalis (distaler Radius mit der bikonkaven Gelenkflä che zum Os scaphoideum und lunatum), der Articulatio radioulnaris distalis und dem Caput ulnae mit dem Pro cessus styloideus ulnae. Zwischen Caput ulnae, Os triquetrum und Os lunatum spannt sich der Dreiecksfa serknorpel (TFCC Köpfchenfrakturen sind selten und treten meist als offene, intraartikuläre Frakturen nach einem menschli chen Biss am Mittelfinger auf. Fingerfrakturen und -luxationen Jährlich sind über 250/100.000 Menschen betroffen, wobei Frakturen an der distalen Phalanx 1 ⁄3 aller Handfrakturen ausmachen. Am häufigsten ist der Mittelfinger betroffen. Extraarti kuläre Frakturen der End, Mittel und Grundphalanx können als Schräg, Spiral oder Trümmerfrakturen auf treten. Bei den intraartikulären Frakturen im DIPGe lenk werden Abrisse der Streckaponeurose oder Kom pressionsfrakturen an der Basis der Endphalanx oder am Köpfchen der Mittelphalanx beobachtet. Intraarti kuläre Frakturen treten auch im PIP oder im MCPGe lenk mit Frakturen der Basis der proximalen Phalanx oder des Metakarpalköpfchens auf. Luxationen im DIPGelenk sind zu 2 ⁄3 offen. Die häu figste Luxation ist eine dorsale Luxation im PIPGelenk mit einer Avulsion der palmaren Platte und evtl. Riss der Seitenbänder. Seltener sind palmare oder seitliche Luxa tionen. Im MCPGelenk treten meist dorsale Luxationen auf. Am Daumen kann bei akuter ("Skidaumen") oder chronischer ("Torhüterdaumen") Abduktion und Hy perextension das ulnare Seitenband partiell oder voll ständig rupturiert sein. Strecksehnenverletzungen Strecksehnenverletzungen werden entsprechend ihrer Lokalisation nach Kleinert in 9 Zonen mit entsprechendem klinischem Bild einge teilt (s. unten). Beim Daumen werden 5 Zonen unter schieden. Die Verletzungen werden nach Schnittver letzungen, eigentlichen Sehnenrupturen durch direkte oder indirekte Gewalt oder als ossäre Ausrisse beobach tet. Nachbehandlung Teilbelastung mit 15 kg während 6 Wochen auf der Seite, wo der hintere Beckenring be troffen ist. Thromboseprophylaxe während der Phase der Teilbelastung. Anatomie Das Azetabulum (Essignäpfchen) kann als auf dem Kopf stehender Buchstabe "Y" mit vorderem (iliopubischem) und hinterem (ilioischialem) Pfeiler dargestellt werden. Als Dichtungsring dieses Kugelgelenks dient das Lab rum. Hüftgelenkluxationen oder Azetabulumfrakturen ent stehen vor allem bei Einwirkung massiver Gewalt wie bei Verkehrsunfällen oder Stürzen aus großer Höhe. Ty pisch sind sog. Dashboard Injuries (massives Kniean pralltrauma am Armaturenbrett bei PkwUnfällen). Da bei führt die Krafteinwirkung über die Vorderseite des gebeugten Kniegelenks oder bei gestrecktem Knie über die Fußsohle zur dorsalen Luxation des Hüftgelenks mit oder ohne Azetabulumfraktur. Bei älteren Patienten kann der seitliche Sturz auf den Trochanter major zur sog. zentralen Hüftgelenksubluxa tion, selten zu einer kompletten verhakten zentralen Lu xation führen. Die Medialisierung des Femurkopfs ist begleitet von einer Azetabulumfraktur des vorderen Pfeilers mit oder ohne Hinterpfeilerbeteiligung und Ausbruch der quadrilateralen Fläche und nicht selten von einer Azetabulumdomimpression (Azetabulum dach). Die Hüftgelenkluxationen werden nach der Luxations richtung beschrieben: Bei älteren Patienten mit schweren Femurkopf oder Domschäden kombinierte Rekonstruktion und primäre Hüfttotalprothese. Diese kann nach primärer Rekons truktion oder konservativer Therapie 6 Monate später auch geplant durchgeführt werden. Nachbehandlung In Abhängigkeit von der Fraktur 8-12 Wochen Teilbelastung unter Thromboseprophyla xe. Flexionslimite werden bei Hinterwandfrakturen für 4-6 Wochen empfohlen. Vor allem bei hinteren Zugän gen und bei Luxationsverletzungen Prophylaxe von he terotopen Ossifikationen mit perioperativer einmaliger Bestrahlung oder medikamentös (Indometacin 50-75 mg für 2 Wochen). Anatomie Der proximale Femur besteht aus der Femurkalotte, dem Schenkelhals und der trochantären Region mit Tro chanter major (Ansatz des M. gluteus medius) und Tro chanter minor (Ansatz der Iliopsoassehne). Es besteht eine Antetorsion zum Femurschaft von 13 ± 7° und ein Zentrumdiaphysen(CD)Winkel von 133 ± 6° (Män ner) bzw. 129 ± 7° (Frauen). Die Femurkopfdurchblu tung wird hauptsächlich dorsal durch den R. profundus der A. circumflexa femoris medialis gewährleistet, der dorsokranial über mehrere Äste durch die Gelenkkapsel in den Femurkopf einsprießt. Bei Hüftluxationen können neben ossären Ausrissen des Lig. capitis femoris oder Impressionsfrakturen auch ei gentliche Abscherfrakturen des Femurkopfs auftreten. Diese treten häufiger nach vorderen (80 %) als nach dor salen (5-15 %) Hüftluxationen auf.  Femurschaftfraktur Von den eigentlichen Femur schaftfrakturen müssen subtrochantäre Femurfrakturen (beginnend am Trochanter minor und 5 cm distal rei chend) unterschieden werden, da in diesem Bereich ver mehrt Trümmerfrakturen auftreten und eine schlechte re Knochenheilung zu beobachten ist, was die operative Versorgungstechnik beeinflusst. Die Femurschaftfraktur wird anhand der AOKlassifi kation von Schaftfrakturen klassifiziert (› Abb. 4.53). Distale Femurfraktur Die distalen Femurfrakturen werden gemäß der AOKlassifikation von Gelenkfraktu ren klassifiziert (› Abb. 4.54). Von einem sog. Floating Knee spricht man bei einer ipsilateralen distalen Femur und proximalen Unterschenkelfraktur. Neben Achsenfehlstellungen zeigt sich meist eine Ver kürzung und Außenrotation. Nicht nur bei offenen, son dern auch bei geschlossenen Frakturen muss von einem großen Weichteilschaden, evtl. mit Verletzung der A. fe moralis superficialis und großem Blutverlust, ausgegan gen werden. Intraoperativ müssen Knieinstabilitäten geprüft werden. • MCL: Im Vergleich zur Gegenseite wird in 30°Flexi on ein Valgusstress durchgeführt. Ein weicher An schlag weist auf eine komplette Ruptur hin. Sie wird anhand der Aufklappbarkeit in 3 Instabilitäten von "+" (3-5 mm), "++" (6-10 mm) bis "+++" (> 10 mm) graduiert. Die CT wurde ebenfalls zur erweiterten Diagnostik gezählt und beim Mehrfachverletzten oder Polytrauma nur selektiv eingesetzt. Durch die neue Generation der MultisliceCT (GanzkörperCT) sind die Untersuchun gen weniger zeitintensiv, und auch die Strahlendosis kann durch entsprechende Protokolle reduziert werden. Deshalb wird die MultisliceCT vor allem im Schock raum mit integriertem CT zunehmend zur Basisdia gnostik von SchädelHirn, Thorax, Abdominal, Be cken und Wirbelsäulenverletzungen eingesetzt. In einer retrospektiven Untersuchung der Deutschen Gesell schaft für Unfallchirurgie (DGU) konnte gezeigt werden, dass durch den frühzeitigen Einsatz der MultisliceCT die Letalität von 12 % (selektive oder keine primäre CT Untersuchung) beim Polytrauma auf 10 % gesenkt wer den konnte. Trotzdem muss erwähnt werden, dass bei Patienten unter medikamentöser und/oder mechani scher Reanimation nicht die CT, sondern lebensrettende Sofortoperationen den primären Ansatz darstellen, evtl. nach einer kurzen Abdominalsonografie mit der Suche nach freier Flüssigkeit und/oder Thorax und Becken röntgenuntersuchungen zur Suche nach Hämatothorax und instabilen Beckenverletzungen. Die Sekundärbeurteilung (Secondary Survey) erfolgt nach Sicherstellung der Vitalfunktionen evtl. durch le benserhaltende Sofortoperationen oder dringliche Pri märeingriffe (Damage Control) und Durchführung des kompletten Checkups im Rahmen des Primary Survey. Die erweiterte Anamnese kann anhand des AMPLE-Schemas nach ATLS ® erhoben werden (A = Allergies; M = Medicaments currently used; P = Past Illnesses/ Pregnancy: L = Last meal; E = Events/Environment re lated to the injury [Unfallmechanismus]). Zur Anamne seerhebung sind häufig Aussagen von Drittpersonen (Unfallzeugen, Begleitpersonen, Rettungsdienst, Not arzt) nötig. Während des Secondary Survey erfolgt die körperliche Untersuchung des Patienten von "Kopf bis Fuß", um alle Zusatzverletzungen zu erfassen. Es sollte speziell auch nach oralen, vaginalen oder Sphinkterver letzungen gesucht werden und der Urin, der Magensaft und bei intubierten Patienten das Trachealsekret ins pektorisch (z. B. blutig) beurteilt werden ("tubes and fingers in every orifice"). Die Da während der Zeitspanne Tag 11-21 die höchste Morbidität (Sepsis, MOV) infolge der Immunsuppressi on (CARS) zu beobachten ist, sollten nur zwingende Fol geeingriffe als SecondLookOperationen und keine Wahleingriffe durchgeführt werden. Nach 4 Wochen sollte sich der schwer verletzte Patient immunologisch erholt haben (Stufe 5), weshalb sekundäre rekonstruktive Eingriffe wie z. B. Nervenrekonstruktionen möglich sind. Die definitive Primärversorgung (Early Total Care) wird bei sicheren Vitalfunktionen und einer geringen systemischen Belastung (tiefes Scoring physiologischer Werte oder tiefe Anzahl einzelner Extremitätenverlet zungen) durchgeführt. So können z. B. Frakturen langer Röhrenknochen oder auch Wirbelsäulenverletzungen an Tag 1 definitiv versorgt werden. Es ist jedoch intra operativ darauf zu achten, wie stabil der Patient bleibt. So sollte bei Zeichen einer pulmonalen Dekompensation oder bei einem Laktatanstieg nach einer Femurmarkna gelung bei bilateralen Femurfrakturen die zweite Seite nur temporär mit einem Fixateur externe versorgt wer den. Dieses Umsteigen auf die DCS wird auch als bail out procedure bezeichnet. Des Weiteren sollte in der Nacht eine komplexe Gelenkfraktur nicht durch einen unerfahrenen Chirurgen versorgt werden, um einerseits zu verhindern, dass durch eine lange Operation ein schwerer Second Hit auftritt, und andererseits eine schlechte Rekonstruktion mit schlechtem funktionellem Outcome droht. Deshalb sollten komplexe Gelenkverlet zungen im elektiven Programm durch Spezialisten ver sorgt werden. 
